శ్రీకైలాస మహీధర శిరఃశృంగాట కాంచన్మణి
ప్రాకారాంతర చంద్రకాంత రజతప్రాసాద శుద్ధంత సిం
హాకారోన్నత హేమ పీఠమునఁగొల్వైయుండు నిన్నెన్నెదన్
రాకాచంద్ర నిభప్రభాకలిత! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

క్షితినంభోనిధి కర్ఘ్యమిచ్చుక్రియ భక్తి న్బద్మినీ భర్తకా
రతి యర్పించుతెఱంగున న్బహుతర బ్రహ్మండ సంత్రాతకున్
శతకంబొక్కటి గూర్చి నీ కొసగెద న్సంరూఢిఁగైకొమ్ము నా
కృతి సంస్తుత్యలసద్గుణాభరణ! భర్గా పార్వతివల్లభా!

శుక శాండిల్య మృకండు జాత్రి కలశీసూనుల్ భరద్వాజ శౌ
నక వాల్మీకి వసిష్ఠ గర్గభృగు మాండవ్యాజ సంభూత కౌ
శిక కణ్వాది మహర్షిశేఖరులు నిన్ జింతింపఁగాలేరు, కొం
కక నేనెంతటివాఁడ నిన్బొగడ భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

వరకౌండిన్య సగోత్రపాత్రుని యశోవర్ధిష్ణునిం గుక్కుటే
శ్వర కారుణ్యకటాక్ష లబ్ధ కవితాసామ్రాజ్య ధౌరేయునిన్
స్థిరపుణ్యుండగు గంగమంత్రి సుతునిన్ దిమ్మప్రధానేంద్రునిన్
గరుణన్భ్రోవుము కూచిమంచికులు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ప్రచురత్వంబుగ నెంతునాత్మనెపుడు న్బ్రత్యూహసంశాంతికై
విచలత్కర్ణ సమీరదూరిత మహా విఘ్నంబు భృజ్జాలునిన్
రుచిరాస్వాంబురుహ స్రవన్మదజల ప్రోత్సాహలీలాముహుః
ప్రచురద్భ్రుంగకులున్ గణాధిపుని భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

మేమాఱున్ భవదీయ పావనకళావిఖ్యాత కావ్యక్రియా
సామీచీన్యహృదంతరాళ కవిరాట్సంక్రదన శ్రేణికిన్
సామర్థ్యం బొనగూర్చి మంచినుడువుల్ సంప్రీతి నొందించు వా
గ్భామారత్నము లీలమై నిలిచి భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

చిరభక్తిన్మదిలో భవద్వ్రతముగాఁజింతింటు నశ్రాంతమున్
బరవాది ప్రమథద్విపేంద్రపదవీ పంచానన శ్రేష్ఠు బం
ధుర తేజోనిధి దెందులూరి కులపథోరాశిరాకానిశా
కరునిన్ లింగయ సద్గురూత్తముని భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

పులితోల్ము మ్మొనవాలు పాపతొడవుల్ భూత్యంత రాగంబు పు
న్కలపేర్లెక్కువ కన్ను నీలగళమున్ గంగావతంసంబుక్రొ
న్నెల పూవద్రిసుతా సమన్వయము విన్కీల్గంటు లేజింకయున్
గలనీమూర్తిఁదలంతు నెప్పుడును భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

హర! మృత్యుంజయ! చంద్రశేఖర! విరూపాక్షా! మహాదేవ! శం
కర! భూతేశ! మహేశ! రుద్ర! మృడ! గంగాజూట! గౌరీమనో
హర! సర్వజ్ఞ! బిలేశయాభరణ! శర్వా! నీలకంఠా! శివా!
కరిచర్మాంబర! యంచు నెంతు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

జగదీశాయ మనోస్తుతే భగవతె చంద్రావతంసాయ ప
న్నగహారాయ శివాయలోకగురవే నానామరు ద్రూపిణే
నిగమాంత ప్రతిపాదితాయ విలసన్నిర్వాణనాథాయధీ
రగుణాఢ్యాయ యటంచు మ్రొక్కిడుదు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

వ్రతముల్ దేవగురు ద్విజార్య పదసేవల్ వైశ్వదేవాది స
త్క్రరు హోమాదులు దానధర్మములు వైరాగ్య ప్రచారంబులా
శ్రితరక్షా విధులంచునే నెఱుఁగ నీ చిత్తంబు నా భాగ్యమే!
గతి రక్షించెదొకాని నన్నికను భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

మరుదర్కేందు కృశాను యజ్వగగనాంభకుంభినీమూర్తి నం
బరకేశున్ శరణాగతార్తిహరణున్బాలేందు చూడామణిన్
భరణీభృత్తానయాస్తనద్వయ మిళిత్కస్తూరికాపంకసం
కరదోరంతరు నిన్ భజించెదను భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

మిహిరప్రోద్భవ ఘోరకింకరసమున్మేషోరగశ్రేణికా
విహగోత్తంస మశేషదోషపటలీ వేదండ కంఠీరవం
బహిత క్రూరగణాటవీహుత వహంబైనట్టి పంచాక్షరం
బహహా! కల్గెను నాకు భాగ్యమున భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

నృపసేవాపర కామినీ పరధన ప్రేమాతిరేకంబు లొ
క్కపుడుం గూర్పక తావకీన పదపద్మారాధ నేచ్చారతుల్
కృపదైవాఱ నొసంగి భక్తవరుగా నేప్రొద్దునన్బ్రోవుమీ
కపటారాతి నిశాట సంహరణ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అభవున్ శాశ్వతు నాద్యు నక్షయుని నవ్యక్తుం బరేశున్మహా
ప్రభునాద్యంతవిహీను భూతమయు సర్వజ్ఞునిన్ గుణాతీతుఁ బ
ద్మభవాండోదరు నాత్మరూపభవు నద్వంద్వుం జిదానందునిన్
రభసంబొప్పఁదలంతు నిన్నెప్పుడు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

తనరన్నిన్మది నెంతు నెప్పుడును నా దైవంబుగా దాతఁగా
జనకుంగాఁ జెలికానిగా గురువుఁగా సద్భందుగా నన్నఁగా
ఘన నిక్షేపముగా మహాప్రభునిగాఁగల్యాణ సంధాయిగా
గనకోర్వీధరకార్ముకోల్లాసిత భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ప్రతివారంబు శివోహమస్మి యనుచున్భావింతు గంగాధర
స్తుతులెల్లప్పుడుఁజేతు శంకరకథల్ సొంపార నాలింతు నా
యుత బుద్ధిన్ జగమెల్ల నీశ్వరమయం బంచు న్విచారింతు నే
గతి రక్షించదొ కాని నీవు నను భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

పురుహుతాగ్ని పరేతరాట్పలభు గంభో దీశ వాతార్థ పాం
బరకేశాబ్జ భవాచ్యుతాదిక మహాబర్హిర్ముఖానేక భా
స్వరకార్తస్వర విస్ఫురన్మకుట శాశ్వత్పద్మ రాగప్రభో
త్కర నీరాజితఒఆద పంకరుహ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

వ్యాకీర్ణాచ్చ జటాటవీ తటనితాంతాలంబితోద్యత్తమి
స్రాకాంత ప్రథిత ప్రభాసముదయాశ్రాంత ప్రపుల్లన్మహా
నాకద్వీపవతీ వినిర్మిల జలాంతర్భాగ భాగ్దివ్యరే
ఖాకాంతోత్పల కైరవ ప్రకర! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

సతతానందితసర్గ! సర్వసుమనస్సంతుత్యసన్మార్గ! యూ
ర్జుత కారుణ్యనిసర్గ! రాజతధరిత్రీ భృన్మహాదుర్గ! హృ
త్కతుకాలింగిత దుర్గ! సంహృత సమిద్ఘోరద్విషద్వర్గ! సం
యుత నీరంధ్ర సుఖాపవర్గ! జయ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

పుర రక్షః వటుతూల హవ్యవహ! విస్ఫూర్జద్రురుక్రూరగో
పరిపంథిక్షణ దాచరోరగ మహాపక్షీంద్ర! ఘోరాంధకా
సురగంధ ద్విరదేంద్ర పంచముఖ! యక్షుద్ర ప్రభావోల్లస
త్కరిలేఖద్విషదభ్రగంధవహ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అమరాహార్యము విల్లుగ ఫణికులాధ్యక్షుండు తన్మౌరిగాఁ
గమలాధీశుఁడు తూపుగా, నిగమముల్ గంధర్వముల్ గాగ స
ర్వమహీ చక్రముఁదేరుఁజేసి విషి సారథ్యంబు మీఱుబరా
క్రమలీలన్ దిగప్రోళ్ళఁ గూల్చితివి భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

కోటిరాంగద మేఖలాఘనతులా కోటికవాటీ నట
ద్ఘోటీ హాటక పేటికా భటవధూకోటీ నటాందోళికా
వీటీ నాటక చేటికాంబరతతుల్ వే చేకూఱు న్నిన్నిరా
ఘాటపొరుఢి భజించు ధన్యులకు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

కంఠేకాలుఁడటంచు నిన్నెప్పుడు లోకవ్రాత మగ్గింప వై
కుంఠేంద్రాంబుజ సంభవ ప్రముఖులం గోలాహల ప్రక్రియం
గుంఠీభూతులఁజేయు దుర్భయద కాకోలంబు హేలగతిన్
గంఠాగ్రంబునఁబూనినాడవట! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

నిను డెందంబునఁ జీరికిం గొనక వాణీనాధ జంభ ద్విష
ద్దను జారి ప్రము ఖాఖిలామర తతిన్ దట్టంబుగాఁ గూర్చియా
మున జన్నం బొనరించు దక్షుని దురాత్మున్వీరభద్రోగ్రసం
హననం బూని వధించితౌరా! భళి! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

కిరిహంసాకృతులూని వెన్నుఁడును బంకేజాతగర్భుండు నీ
చరణంబుల్ శిరము న్గనందలఁచి నిచ్చల్భోగిలోకంబు, పు
ష్కర మార్గంబునురోసి కానక నిరాశంజెందుచో వారలం
గరుణం బ్రోవవె లింగమూర్తివయి! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

తరమే యేరికిఁదావకీన ఘననిత్యశ్రీ విలాస క్రియల్
గరిమన్దెల్పఁగ? దారుకావనిని లోకఖ్యాతిగా వర్ణివై
పరమానంద రసార్ద్రమానసుడవై పల్మారు గ్రీడించితౌ
నరుదార న్మునిదారలం గలిసి భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

హరికన్న న్మరి దైవ మెవ్వఁడును లేఁడంచు న్బుజంబెత్తి ని
ర్భరగర్వోద్ధతిఁ గాశికానగరిలోఁ బల్మాఱు వాదించు ని
ష్ఠురవాగ్దోషరతుం బరాశరసుతున్ స్రుక్కింపవే భీమవై
ఖరి దోఃస్థంభన మాచరించి మును భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

దనుజారాతిమృదంగమున్నలువకై తాళంబుగోత్రాహితుం
డెనయ న్వేణువు వాణి వీణయునువాయింపన్ రామాకాంత నే
ర్పున గానం బొనరింప సంజతఱి వేల్పుల్మెచ్చఁగా హాళిమై
ఘనతన్ దాండవకేళి సేయుదఁట! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

నీలాంభోధరమధ్యసంస్థితతటిన్నికాశమై విష్పుర
ల్లీల న్నివ్వరిముంటిచందమున నెంతే సూక్ష్మమై పచ్చనై
చాలన్భాసిలుతేజమీవయనుచు న్స్వాంతంబునందెన్నుదుర్
వాలెంబున్ ఘనులైన తాపసులు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

గొనబార న్విటజంగమాకృతినిమున్ గొంకేది భల్లాణరా
యనిసద్మంబున కేఁగి యాతనిసతి న్బ్రార్థించి యాలేమయ
క్కునఁ జక్క న్నెలనాళ్ళబాలకుఁడవై గోమొప్పఁగన్పట్టితౌఁ
గన నబ్రంబులు నీవిహారములు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

యమరాడ్భీకరకాలపాశమథితుడై శ్వేతకేతుండు దు
ర్దమశోకాకులచిత్తవృత్తిమెయిని న్బ్రార్థింప వైళంబ యా
శమనుం గ్రొవ్వఱఁ దన్ని మౌనితనయున్ శశ్వద్గతిన్బ్రోవవే
కమలేశార్చితపాదపంకరుహ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

త్రిజగద్రక్షణశక్తిఁ గోరి కమలాధీశుడు నిన్వేయి పం
కజపత్త్రంబులఁ బూజసేయనెడనొక్కం డందులేకుండినన్
నిజనేత్రాబ్జ మతం డొసంగినఁ గృపన్వీక్షించితౌఁ జక్ర మ
క్కజ మొప్పారఁగ నిచ్చి యేలుకొని భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

చిరుతొండం డను భక్తునింటికిహొయల్ చెన్నారవేంచేసి త
ద్వరపుత్రున్ దునిమించి నంజుడుతునెల్వండించి భక్షించుచో
సిరియొప్ప న్నిజమూర్తిఁ జూపి యతనిన్ జేపట్టి రక్షింపవే
కరిదైత్యాధమగర్వనిర్మథన! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

విజయుం డుగ్రవిపక్షశిక్షణకళావృత్తి న్మిముం గోరి య
క్కజమొప్పన్ దప మింద్రకీలశిఖరిన్ గావించుచో బోయవై
విజయఖ్యాతిగఁ బోరి పాశుపత మీవే వాని కిష్టంబుగా
రజతక్షోణిధరాగ్రసద్భవన! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

తనకున్ మిక్కిలి ముజ్జగంబుల కిఁకన్ దైవంబులేఁడంచుఁబా
యనిదర్పంబున దైత్యదానవమునీంద్రామర్త్యసంసత్పదం
బున వాదించు విరించి పంచమమహామూర్థంబు ఖండింపవే
కన నత్యుద్ధతభైరవాకృతిని భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

సకలాధీశుఁడ వెన్న నీవొక్కఁడవే సత్యంబు సత్యంబు కొం
చక యంతర్బహిరుజ్జ్వలద్భువనరక్షాదీక్షఁ గాకోల ము
త్సుకతం గంఠమునందుఁదాల్చితివిమెచ్చుల్మీఱఁ గ్రూరాత్ములై
యకటా! మూఢు లెఱుంగఁజాలరిది భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ఏరి నీ కెనయైన దైవతములీ యీరేడులోకంబులన్
గారామారమృకండుసూనుఁడు మహోగ్రక్రూరమృత్యువ్యథా
భీరుండై శరణన్న మిత్తి నప్పుడే పెంపార్చి రక్షించి త
య్యారే! శాశ్వతజీవిగా నతని భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

లోకశ్రేణికి నీవె కర్త వను టాలోకింప నిక్కంబెపో
వైకుంఠాధిపుఁడైన శౌరి దినరాడ్వంశంబునన్ రాఘవుం
డై కన్పట్టి జగద్ధితంబుగ నసంఖ్యన్ శంభులింగంబులన్
వ్యాకీర్ణేచ్చఁ బ్రతిష్ఠ చేసెఁగద భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

శిలలన్ఱొప్పియుఁజెప్పుఁగాలను గడుంజిత్రంబుగాఁద్రొక్కియున్
వెలివెట్టించియుఁ కుంటెనల్నడపియు న్వేరోఁకటం గ్రుమ్మియు
న్నిలయద్వారమునందుఁగాఁపునిచియున్ నీవారలైనారు వా
రలభాగ్యం బిఁక నేమిచెప్పనగు? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అజినంబున్వృషఘోటియుం బునుకలు న్హాలాహలంబు న్మహా
భుజగంబు ల్శవభస్మముల్గొఱలఁగా భూతాళితో నుండియున్
ద్రిజగన్మంగళదాయకాకృతిఁ గడున్ దీపించు టబ్రం బహా
రజనీనాథకళాశిరోభరణ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

డాయన్రాదయటండ్రు మాదృశులు చండాలాదులన్డాసినన్
బాయుంబుణ్యచయంబులంచుఁ జదువుల్పల్కంగనీవయ్యయో
బోయం డెంగిలిమాంసమిచ్చుటకులో బుల్పూనిచేకొంటి వే
ప్రాయాశ్చిత్తము కద్దుదీని కిఁక? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

భజించుంగద! ఘోరదుష్కృతతతిన్ భస్మత్రిపుండ్రంబుల
న్మంజుశ్రీలలితాక్షమాలికలఁ బ్రేమం బూని సద్భక్తి నీ
కుం జేమోడ్చు మహానుభావుఁ డెపుడుం కుక్షిస్థలప్రోల్లాస
త్కంజాతప్రభవాండభాండచయ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

శ్రీశైలంబునుగుంభఘోణమును గాంచీస్థానకేదారముల్
కాశీద్వారవతీప్రయాగములు నీలక్ష్మాధరావంతికల్
లేశంబున్ ఫలమీవు నిన్నెప్పుడు హాళింగొల్వలేకున్నచోఁ
గాశాకాశధునీఘనాభరణ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

కావేరీ సరయూ మహేంద్రతనయా గంగా కళిందాత్మజా
రేవా వేత్రవతీ సరస్వతుల కర్థింబోవఁగా నేల నీ
సేవాసంస్మరణార్చనాదు లెపుడున్ సిద్ధించు మార్త్యాళికిన్
గ్రైవీభూతభుజంగమప్రవర! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అరిషడ్వర్గముఁ దోలి సర్వహితులై యష్టాంగయోగక్రియా
పరులై గాడ్పుజయించిముద్రవెలయన్ బ్రహ్మంబునీక్షించివా
విరి సోహమ్మని యెంచుచుండెడిమహా వేదాంతులౌయోగిశే
ఖరులెల్లన్ మిముఁ గాంచుచుండ్రుగద? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

తలపోయన్ దిలజాలకాంతరమహా తైలంబుచందానఁ బూ
సలలో దారముపోల్కి నాత్మమయతన్ సర్వాంతరస్థాయివై
విలసల్లీలల నిండియుండుకొను నిన్వీక్షంపఁగా నేర్చువా
రలె ధన్యుల్ గద ముజ్జగంబులను భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ఏణాంకుండొకఁడై పయోఘటములందెల్ల న్బహుత్వంబుచే
రాణం బొల్చు తెఱంగునం బృథుతర బ్రహ్మాండభాండాంతర
ప్రాణిశ్రేణులయందు నీ వికఁడవే రాణింతువౌ సర్వగీ
ర్వాణస్తుత్యచరిత్ర! యాత్మమయ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ఓంకారప్రముఖాక్షరోచ్చరణ సంయోగంబు గావేన్ముఖా
లంకారార్థము, శబ్దబిందుకళలున్ లక్ష్యప్రయోగక్రియల్
పొంకంబౌగురుమార్గముల్ యతిగతిం బోదుష్కృతింబోలిసా
హంకారుండయి ప్రాకృతుండు చెడు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అకలంకం బతులం బఖండ మమృతం బానందకందం బనూ
నక మాద్యంతవిహీన మక్షర మనంతం బప్రమేయం బరూ
పకమవ్యక్త మచింత్యమద్వయమునౌ బ్రహ్మంబునీవంచుఁగొం
కక లోఁ గన్గొనువారు బల్లిదులు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ఆకుల్ మెక్కదెమేఁక? చెట్టుకొననొయ్యన్ వ్రేలదేపక్షి? పె
న్గాకుల్ గ్రుంకవెనీట? గాలిఁగొనదే నాగంబు? బల్గొందులన్
ఘూకంబుండదె? కోనలం దిరుగదే క్రోడంబు? నిన్గాంచినన్
గా కిన్నింటను ముక్తిచేకుఱునె? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ధర మృద్దారుశిలామయప్రతిమలన్ దైవంబు లంచుం బర
స్పరవాదంబులఁ బోరుచున్ నిబిడసంసారాంధులై మేలు చే
కుఱకే మగ్గములోని కండెలగతిన్ ఘోరార్తులై ప్రాకృతుల్
కరముం జచ్చుచుఁబుట్టుచుంద్రుగద! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

జననీగర్భ మహామహోగ్రనరక స్థానవ్యథం గొన్నినా
ళ్లెనయన్ బాల్యకుమారతాదశలఁగొన్నేడుల్ వధూమీనకే
తనగేహభ్రమఁగిన్నినాళ్ళు ఘనవృద్ధప్రాప్తిఁ గొన్నేళ్ళుఁబా
యనిదుఃఖంబులఁ బ్రాణి గుందుఁగద? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

కేదారాదిక పుణ్యభూముల కశక్తిం బోవఁగారాదు; బల్
పేదర్కంబున దానధర్మవిధులోలిం జేయఁగారాదు గా
కేదే నొక్కతరిన్ సమస్తభువనాధీశున్ నునుం గొల్వఁగా
రాదో? కానరుగాక దురాత్ములు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

తరుణీశుంభదురోజకుంభములపై ఘమిల్లబంధంబుపైఁ
గరమూలంబులపైఁ గపోలములపైఁ గందోయిపై మోముపై
నిరతంబున్ విహరించు చిత్త మెపుడున్ నీయందొకప్డేనిఁ జే
ర్పరుగా మూఢులదేమిదుష్కృయమొ? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

మినునొక్కప్పుడుఁగొల్వనేరక వృథామిథ్యాప్రచారంబులం
గములై వాఁగులయందునెల్ల మునుగంగాఁ బుణ్యముల్సేరునే!
తమి నశ్రాంతము నీటఁగ్రుంకులిడి యేధర్మంబు లార్జించెనో
కమఠగ్రాహి ఢులీకుళీరములు! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

హరి దైవంబు విరించి సర్వభువనాధ్యక్షుండు బృందారకే
శ్వరుడాఢ్యుండు హుతాశనుండుపతి భాస్వంతుండు వేల్పండ్రు
లో నరయన్నేరరుగా శివాత్పరతరం నాస్తీతివాక్యార్థమే
కరణిం గోవిదు లైరో కాని మఱి! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

వేయేనూఱు పురాణముల్ సదివినన్ వేదాంతముల్ గన్న నా
మ్నాయంబుల్ పరికించినన్ స్మృతులువేమాఱుల్ విమర్శించిన
న్నీయందాఢ్యతదోఁచుచున్నయదివో నిక్కంబుభావింపఁగా
గాయత్రీపతివై తనర్చుటను భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అఘంటాపథపద్ధతిన్ శివ శివే త్యాలాపసంశీలులై
రేఘస్రంబులుద్రోచుపుణ్యతములుర్విన్ బ్రహ్మహత్యాద్యనే
కాఘౌఘంబులు వాసి తావకపదప్రాప్తిన్ విడంబింతురౌ
ద్రాఘిష్ఠప్రభుతాగుణోల్లాసన! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

పృథివిన్ మార్త్యుఁ డొకప్డునీశిరముపై బిల్వీదళంబొకట
త్యాధికాహ్లాదముతోడ నిడ్డ నదియాహా! ఘోటకాందోళికా
రథనాగాంబరపుత్రపౌత్రవనితా రత్నాదులై యెప్పుఁబో
ప్రథితాదభ్రసితాభ్రశుభ్రయశ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

మిము సేవించుటచేతఁగాదె చిరలక్ష్మీసంగతుల్ శౌరికిన్
నముచిద్వేషికి శాశ్వతస్థితమహానాకాధిపత్యంబు, వా
గ్రమణీభర్త కశేషసృష్టిరచనా ప్రావీణ్యమున్ గల్గె నీ
క్రమ మజ్ఞుల్ గనలేరుగాని భువి భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

వాణీశాంబుజలోచనప్రముఖ గీర్వాణార్చితాంఘ్రిద్వయున్
క్షోణీభాగశతాంగునిన్ గజహరున్ శ్రుత్యంతవేద్యున్ నినున్
బాణాదిప్రమథోత్తముల్ గొలిచి మేల్పట్టూనిరౌ సంతత
ప్రాణివ్యూహమనోంబురుడ్భవన! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

దారిద్య్రంబుదొలంగు, మృత్యువెడలున్ దవ్వౌనఘవ్రాతము
ల్ఘోరవ్యాధులు గండదోషము లడంగున్ జారచోరవ్యథల్
దూరంబౌ, నహితానలగ్రహగణార్తుల్ వీడు నిక్కంబు నీ
కారుణ్యం బొకయింత గల్గునెడ భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

సుత, పద్మాకర, దేవతాగృహ, వన క్షోణీసురోద్వాహ, స
త్కృతి, నిక్షేపము లంచునెంచ నలువౌ నీసప్తసంతానముల్
హితవారంగనొనర్చుపుణ్యమెనయున్ హేలాగతిన్మర్త్యుఁడొ
క్కతఱిన్ మిమ్ముఁదలంచెనేని మది భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అమరం ద్వత్పదపంకజాతయుగళ ధ్యానక్రియాశ్రాంతసం
భ్రమలీలన్ విలసిల్లుడెంద మొరులన్ బ్రార్థింపఁగా నేర్చునే?
సుమనోనిర్ఘరిణీసువర్ణకమల స్తోమాసవాలంపట
భ్రమరం బేఁగునే తుమ్మకొమ్మలకు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

శివుఁజూడందగదండ్రు గొందఱధముల్ చిత్రంబుతారెన్నఁడు
న్రవిచంద్రాగ్ని గృహిక్షమాపవననీ రవ్యోమముల్ నీస్వరూ
పవిశేషంబు లటంచుఁ దెల్ప వినరో భావింప నమ్మూర్ఖపుం
గవు లెల్లం దదధీనతన్ మనరొ భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ద్విపగంధరవిభూషణాంబరవధూ వీటీభటాందోళికా
తపనీయాదులచేత మత్తిలి బుధేంద్రశ్రేణిఁ బీడింతురౌ
తపనప్రోద్భవఘోరకింకరగదా దండోగ్రదుఃఖంబు లొ
క్కపుడుందుష్ప్రభులేలయెంచరకొ? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

నానాద్వీపధరాధురావహనమా న్యస్ఫారబాహాబలా
నూనఖ్యాతిసమేతు లైన శశిబిందుక్ష్మాతలేశాదిక
క్ష్మానాథు ల్చనిపోవుట ల్దెలియరో సత్యంబులా దేహముల్?
కానంజాలరుగాక దుర్నృపులు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

చవిలెల్ కాసులు వీసముల్ గొని యథేచ్చాలీలలంబ్రేలుదు
ష్కవులన్మెచ్చుచు భవ్యకావ్యఘటనాశాలుల్ ప్రసంగించుచో
నవివేకక్షితినాయకాధమవరుల్ హాస్యోక్తులం బొల్తురౌ
కవితాసార మెఱుంగకుండుటను భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

చెలుల న్బంధుల విప్రులన్ బ్రజల దాసీభృత్యమిత్త్రాదులం
గలవిత్తంబులు వృత్తులుం గొని కడున్ గారింతు రద్యక్షతం
దలపంజాల రదేమొ మీఁదటికథల్ దర్పాంధకారాంధులై
కలనైనన్ మహిభృద్దురాత్మకులు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

మన్నెల్లందమసొమ్మటంచు వసుధా మార్త్యోత్తమక్షేత్రముల్
కన్నారంగని యోర్వలేక దిగమ్రింగం జూతురల్పప్రభుల్
వెన్నప్పంబులొ బూరెలొ వడలొ భావింపంగ నొబ్బట్లొకో
యన్నా! యెన్నఁగ వారిపాలి కవి? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ప్రజలం గాఱియఁబెట్టి పెట్టియల నర్థంబెప్పుడు న్నించుచున్
ద్విజవిద్వత్కవివందిగాయకుల కేదే నొక్కటీలేక య
క్కజమొప్పంబలుమూలలం దిరుగు భూకాంతాంళికిం గీర్తిధ
ర్మజయౌద్ధత్యము లేక్రియంగలుగు? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ఆజిన్ వైరివరూధినీమథనదీక్షారూఢిఁ గ్రాలన్ వలెన్
భోజుంబోలి సమస్తయాచకతతిం బోషించుచుండన్ వలెన్
తేజం బెప్పుడు నుర్విలోఁ బ్రజకుఁ జెందింపన్ వలెన్ గానిచో
రాజా వాఁడు? తరాజుగాక! భువి, భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

తేజంబొప్పఁ పురాకృతంబున జగద్ధ్యేయత్వదంఘ్రిద్వయీ
పూజాపుణ్యఫలంబునం దమరిటుల్ భూపత్వముంగంటకున్
వ్యాజంబూనికడుంజెడంగవలెనా యాలింపరా యీనృపుల్
రా జాంతే నరకం వ్రజే త్తనుట? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

కవివిద్వద్ధరణీసుధాశనవరుల్ కార్యార్థులై యొద్ద డా
సి వడిం జేతులుదోయిలించుకొని యాశీర్వాదముల్సేయ నె
క్కువదర్పంబున నట్టిట్టుం బొరలకే కొర్మ్రంగిన ట్లుండ్రుగా
రవళిం దుర్నృపు లేమియీఁగలరొ భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

గాజుంబూస యనర్ఘరత్నమగునా? కాకంబు రాయంచయౌ
నా? జోరీఁగ మధువ్రతేంద్రమగునా? నట్టెన్ము పంచాస్యమౌ
నా? జిల్లేడు సురావనీజ మగునా? నానాదిగంతంబులన్
రాజౌనా ఘనలోభిదుర్జనుఁడు? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

కోపంబెక్కువ, తాల్మియిల్ల, పరుషోక్తుల్ పెల్లు, సత్యంబుతీల్,
కాపట్యంబుఘనంబు, లోభమునహంకారంబు దట్టంబు, హృ
చ్చాపల్యం బధికంబు, ద్రోహమతి విస్తారంబు, చీ! యిట్టిదు
ర్వ్యాపారప్రభు లేరిఁ బ్రోతు రిఁక భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

హృద్వీథిం గనరుం దిరస్కృతియు బిట్టేపార నొక్కప్పుడున్
సద్వాక్యంబును దర్శనం బిడని రాజశ్రేణి కాశింతురౌ
విద్వద్దండమగౌరవం బనుస్మృతుల్ వీక్షింపరా దుర్నృపా
గ్రద్వారంబుల వ్రేలు పండితులు? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అపవర్గం బొనగూడునో చిరసుఖాహ్లాదంబు చేకూరునో
జపహోమాధ్యయనార్చనాదిక మహాషట్కర్మముల్డించి దు
ష్కపటోపాయవిజృంభమాణధరణీ కాంతాధమాగారని
ష్కపట భ్రాంతి జరింతు నార్యు లిల భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అకటా! జుత్తెఁడుపొట్తకై కృపణమర్త్యాధీశగేహాంగణా
వకరక్షోణిరజశ్చటావిరతసం వ్యాప్తాంగులై క్రుంగి నె
మ్మొకముల్ వెల్వెలఁబాఱవ్రేలుదురదేమో యెందులంబోవనే
రక ధీమజ్జను లెంతబేలలకొ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అతిలోభిన్ రవిసూనుఁడంచుఁ గపటస్వాంతున్ హరిశ్చంద్రభూ
పతియంచున్ మిగులం గురూపిని నవప్రద్యుమ్నుఁడంచు న్మహా
పతితున్ ధర్మజుఁడంచు సాధ్వసమతిం బార్థుడటంచు న్బుధుల్
ప్రతివేళన్ వినుతింతు రక్కఱను భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

జనసంస్తుత్యమహాప్రబంధఘటనా సామర్థ్యముల్ గల్గు స
జ్జను లత్యల్పుల దీనతం బొగడుదుర్ జాత్యంధతం జెందికా
కనువొప్పందమరెన్నఁడున్ సుకవితా యద్యస్తిరాజ్యేనకి
మ్మనువాక్యంబు వినంగలేదొమును? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

సుగుణోద్దామమహాకవింద్రఘటితా క్షుద్రప్రబంధావళుల్
జగదుద్దండపరాక్రమక్రమ విరాజద్భూమి భృన్మౌళికిన్
దగుఁగా కల్పుల కొప్పునే? కరికిముక్తాకాయమానంబుసొం
పగుఁగా కొప్పునే యూరఁబందులకు? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

పటులోభాత్మున కెవ్వరైనఁ గడఁకంబద్యాదులర్పించినం
గుటిలుండై యవియెల్ల నిల్పుకొనఁగా గోరండునిక్కంబహా!
దిట మొప్పారఁగ నిల్పుకోఁగలదె ధాత్రిన్ గొంతసేపైన మ
ర్కటపోతం బురురత్నహారంబులు? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

భువిలో మేదరసెట్టి చివ్వతడకల్ పొంకంబుగా నల్లి పె
స్రవళిన్ సంతలనెల్లఁదిప్పు క్రియ దైన్యంబెచ్చఁగా దుష్కవుల్
తివుటొప్పం జెడుకబ్బపుందడక లోలిం ద్రిప్పఁగా నద్దిరా!
కవితల్ కాసుకు గంపెఁడయ్యెఁగద భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అవివేకక్షితినాయకాధమసభా భ్యాస ప్రదేశంబులన్
బవళు ల్రేలునుజుట్టఁబెట్టుకొని దుష్పాండిత్యముల్చూపుచుం
గవిముఖ్యుంబొడగాంచి జాఱుదురు వేగం; బుండవి ల్గన్న కా
కవులట్లే నిలఁబోక కాకవులు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

భువిలో నిక్కలిదోషహేతుకమునం బొల్పారి గోసంగులున్
బవినాలున్బలుమోటకాఁపుదొరలుం బాషాండులు న్దాసరుల్
సివసత్తుల్ నెఱబోయపెద్దలును దాసేయుప్రభుల్ దుష్టకా
కవులు న్మీఱిరిఁకేమి చెప్పనగు? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

కలుముల్నిక్క మటంచునమ్మితులువల్గర్వాంధులై యెన్నఁడు
న్బిలిభిక్షంబులు వెట్టకుండ్రు పిదప న్బ్రాణంబులంబాసియా
ఖలులృమౌదురో, వాండ్రుగూరిచినరొక్కం బెల్ల నేమౌనొకో
కలుషోద్గాఢతమస్సహస్రకర! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

తులువ ల్పెట్ట భుజింపలేక ధనమెంతోనెమ్మదింగూర్చిమూ
లల దట్టంబుగఁబాఁతుకొన్న నృపతుల్వాలెంబు నిర్మోహులై
పలుచందంబులఁ గట్టి కొట్టి మిగులన్భాదించి రోధించుచుం
గలసొ మ్మెల్ల హరించుచుండ్రుగద! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

చెనఁతుల్గూర్చుధనంబుమ్రుచ్చులకు దాసీవారయోషాహు
తాశన దుష్టక్షితిపాలక ప్రతతికిన్ సంరూఢిఁ జేకూరుగా,
కనపద్యప్రతిభావిభాసిత బుధేంద్రానీకముం జేరునే?
కనదుద్దామపరాక్రమప్రథిత! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ధరణిన్ సద్గురుచెంత నెందఱుఖలుల్ దార్కొన్ననచ్చోటికే
కరమర్థి న్బుధులేఁగుచుండుదురు నిక్కంబారయన్ గంటకా
వరణోజ్జృంభితకేతకీవని కరుల్ వాలెంబుగాఁ జేరవే?
కరుణాదభ్రపయఃపయోనిలయ! భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

లోకానీకమునందు దుర్గుణులు కల్ముల్ గల్గియున్నప్డు ప
ల్గాకుల్ దార్కొని మెల్లమెల్లనే దురాలాపంబులంగేరుచుం
గైకొండ్రెల్లపదార్థల్నిజమహో కార్కూఁతలం గ్రోల్చుచు
న్గాకు ల్వేములఁ జేరుచందమున భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

చదువు ల్వేదపురాందము ల్గయితలు స్సబ్బండువిద్దెల్ గతల్
మొదలెన్నేనిగ విద్దుమాంసువు లదేమో తెల్పఁగావింటిఁగా
నదిగో చౌలకు మాలదాసరి శటాలైగారి జ్ఞానమ్మలెన్
గదియంజాల వటండ్రు ముష్కరులు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

పో! పో! బాఁపఁడ! దోసె డూదలిడినం బోలేక పేరాసల
న్వాపోఁజాగితివేమి! నిసదువు తిర్నామంబులో! సుద్దులో
భూపాళంబులొ లంకసత్తెలొ బలా బొల్ల్యావుపోట్లాటలో
కా! పాటింపనటండ్రుబాలిశులు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

అదిగో బాఁపనయల్లుభొట్లయకు ముందప్పయ్యతీర్తంబులో
నదనం గిద్దెఁడుకొఱ్ఱనూక లిడితిన్ అబ్బబ్బ! తిర్నామముల్
సదువంజాగిన మాలదాసరయలన్ సంతోసనాల్ సేసితిం
గద యంచుంబలుమోటులాడుదురు భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

రాలన్ దైలము తీయవచ్చు భుజగవ్రాతమ్ముల న్బేర్లఁగా
లీల న్బూనఁగవచ్చు నంభోనిధి హాళి దాఁటఁగావచ్చు డా
కేల న్బెబ్బులిఁ బట్టవచ్చు విపినాగ్ని న్నిల్పఁగావచ్చు మూ
ర్ఖాళిం దెల్పఁ దరంబె యేరికిని? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ఆఁకొన్నప్పుడు వంటకంబయిన బియ్యంబైన జావైనఁగూ
రాకైన న్ఫలమైన నీరమయినన్ హాలింగల ట్లిచ్చుచున్
జేకోనౌఁ బరదేశులం గృహులకు న్సిద్ధంబు గావింప ఛీ!
కాకున్న న్మరి యేఁటికొంప లవి? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

మడతల్వల్కునృపాలుతోఁ బలుమాఱున్మారాడుపెండ్లాముతోఁ
జెడుజూడం బ్రచరించునాత్మజునితోఁ జేట్పాటుగోర్లెంకతో
బొడవంజూడఁగవచ్చు కార్మొదవుతోఁ బోరాడుచుట్టంబుతోఁ
గడతేరం దరమా గృహస్థునకు? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

కాకిన్శాశ్వతజీవిగా నునిచి చిల్క న్వేగ పోకార్చి సు
శ్లోకుం గొంచెపుటేండ్లలోఁ గెడపి దుష్టుంబెక్కునాళ్లుంచి య
స్తోకత్యాగి దరిద్రుఁ జేసి కఠినాత్మున్ శ్రీయుతుంజేయి నా
హా! కొంకేదిఁక నల్వచెయ్వులకు? భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ధరలో నెన్నఁగ శాలివాహన శకాబ్దంబుల్దగ న్యామినీ
కరబాణాంగశశాంకసంఖ్యఁజెలువై కన్పట్టు (సౌమ్యా) హ్వ
య స్ఫురదబ్దంబున నిమ్మహాశతక మేఁ బూర్ణంబుగావించి శ్రీ
కరలీల న్బుధు లెన్న నీకిడితి భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

ధనధాన్యాంబరపుత్త్రపౌత్త్రమణిగోదాసీభటాందోళికా
వనితాబంధురసింధురాశ్వ (మహితైశ్వర్యంబు) దీర్ఘాయువు
న్ఘనభాగ్యంబును గల్గి వర్ధిలుదు రెక్కాలంబుఁ జేట్పాటులే
క నరు ల్దీని బఠించిరేని భువి భర్గా! పార్వతీవల్లభా!

శ్రీకరధవళాంగ, శ్రితజనావనసంగ,
కరనివిష్టకురంగ, పురవిభంగ,
తరణిచంద్రరథాంగ, ధరణీతలశతాంగ,
విదళితానంగ, గోవృషతురంగ,
వలయీకృతభుజంగ, విలసితఖట్వాంగ,
ధృతనభోగంగ, వార్నిధినిషంగ,
మునిమనోంబుజభృంగ, ఘనసమరాభంగ,
అతిదయాపాంగ, పుణ్యాంతరంగ,
శైలజానుంగ, నీకొక శతక మిపుడు
కూర్చి యర్పింతుఁ గైకొమ్ము, కోర్కె లిమ్ము,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కొక్కుఁ జొక్కువయాళి జక్కి నెక్కెడి వేల్పు
మినుసికయెకిమీని యనుఁగుఁబట్టి
మేల్కడాని పసిండిమేని జేజేమిన్న
యిద్దఱుతల్లుల ముద్దుఁగొడుకు
గుజ్జుదేవర వ్రేలుబొజ్జ మేటిమగండు
మొలకపూవుల పూజ నలరు వలఁతి,
చిలువజన్నిదముల చెలువుండు సికను లేఁ-
దొగవిందుతునె పూను సొగసుకాఁడు
నను గజాననుఁ డెపుడు నిన్ బొగడు కృతులఁ
జిరకృపాస్ఫూర్తి సంపూర్తి సేయుచుండు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

గురుతరకౌండిన్యగోత్ర పవిత్రుండ
గంగనమంత్రిశేఖరుని సుతుఁడ
కూచిమంచన్వయాకూపార చంద్రుండ
వితతతావకకృపావీక్షణాప్త-
సత్కలితామహాసామ్రాజ్యభార ధౌ-
రేయుండ బుధజనప్రియ సచివుఁడ
ఘన దెందులూరి లింగన గురూత్తమదత్త
సారశైవాచార సంగ్రహుఁడను
తిమ్మకవిచంద్రుఁడను నేను దివిరి నీకు
శతక మర్పింతుఁ గైకొమ్ము సంతసమున,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కౌశిక కౌండిన్య కపిల కశ్యప కణ్వ
కౌత్స కాత్యాయన కలశజులును
జహ్ను జరత్కార జాబాలి జమదగ్ని
జలజభవాత్మజ జైమినులును
మందపాల మతంగ మౌసల మౌద్గల్య
మాండవ్య మైత్రేయ మంకణులును
వల్మీకభవ వత్స వాలఖిల్య వశిష్ఠ
వరతంతు వామదేవ ప్రముఖులును
నిక్కముగ నిన్ను వర్ణింపనేర రనఁగ
నెంతవారింక నరులు ని న్నెఱిఁగి పొగడ,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

దండ ముద్దండదోర్దండకోదండవి-
ఖండిత చండవేదండ, నీకు!
జోహారు హారామరాహారనీహార-
గోహర గోహీరదేహ, నీకు!
నతి శతక్రతుముఖాదితిసుతాతతకృత-
స్తుతికృతామితహిత కుతుక, నీకు!
జేజే పరాజితోగ్రాజివిరాజిత-
వ్యాజనిరీజసమాజ, నీకు!
వందన ముదార దారుకావనమునీంద్ర-
సుందరీబృందమానసానంద, నీకు!
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

తపననందన భటోద్దండ చండభుజంగ
మేఘభీషణ విహంగోత్తమంబు
బహుజన్మసంచిత బ్రహ్మహత్యాముఖో-
గ్రౌఘకాలాభ్ర ఝంఝూనిలంబు
భూతవేతాళప్రభూత వాతజ్వరా-
ద్యామయారణ్య దావానలంబు
ఘోరదారిద్ర్యవికారభారోదగ్ర-
వారణానీక కంఠీరవంబు-
నైన వంచాక్షరిని భక్తి యతిశయిల్లఁ
దవిలి జపియించు వారెపో ధన్యతములు
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

అమర మస్తకకిరీటాంచిత మనోవిభా-
నీరాజితాంఘ్రిపంకేరుహునకు
శైలకన్యాఘనస్తనవిలిప్తమృగీమ-
దాంకిత విపుల బాహాంతరునకు
గగనతరంగిణీకల్లోలమాలికా-
శోభిత పటు జటాజూటునకును,
మరుదీశనీలోపమానమానిత మహా-
కాకోలరుగ్జాల కంధరునకు
నీకు నతులు సమర్పించి నిష్ఠతోడఁ
గొల్చువారలె శమనుని గెల్చువారు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

అభవు నక్షయు నాద్యు నవ్యక్తు నవ్యయు
ననఘు ననంతు నాద్యంతరహితు
నప్రమేయు నజేయు నకలంకు నసమాను
నానందమయు నాఢ్యు నాత్మరూపు
నచలు ననామయు నఖిలేశు నద్వయు
నార్తరక్షాచణు ననఘహృదయు
నమలాత్ము నజుగురు ననవద్యు నభయదు
నసహాయు నతిపుణ్యు నగ్రగణ్యు
నహరహంబును నిను భక్తి నాత్మఁ దలఁచు
పుణ్యమతులకుఁ గడు సులభుఁడవు నీవు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

సర్వసర్వంసహాస్థలి శతాంగము గాఁగ
రవిసుధాకరులు చక్రములు గాగ
వాణీవిలాసినీవరుఁడు సారథి గాఁగఁ
బ్రామిన్కుగములు బాబాలు గాగ
రత్నసానుధరాధరము కార్ముకము గాగ
నాగాధినాథుండు నారి గాగ
పంకజాతాక్షుండు కంకపత్రము గాఁగ
బర్హిర్ముఖులు వీరభటులు గాఁగఁ
గూర్చి బారులు దీర్చి చిట్టార్చి పేర్చి
యోర్చి పురదానవులఁ దెగటార్చితీవు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

రక్షించితివి కదా రవిసూను బడఁదన్ని
చిరకృపామయబుద్ధి శ్వేతకేతు
భక్షించితివి కదా బ్రహ్మాండనివహకో-
లాహలభయద హాలాహలంబు
శిక్షించితివి కదా శితఖడ్గధారాంచ-
లమున దక్షాంధకప్రముఖ ఖలుల
వీక్షించితివి కదా వితతఫాలానల-
జ్వాలచే మరుని భస్మంబు గాఁగ
నిగ్రహానుగ్రహప్రౌఢి నీకె కాక
కలదె తక్కిన చిఱుత వేల్పులకు నెల్ల,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

పలుకుఁగ్రొన్ననఁబోఁడి కులుకు వీణియ మీట
వేయుఁగన్నులవేల్పు వేణువూదఁ
గలుములతొగకంటి చెలఁగి గానము సేయ
నలువ కైతాళ మింపలర వ్రేయ
మధుదైత్యమథనుండు మద్దెల వాయింప
సకలపారిషదు లెచ్చరికసేయ
నందిభృంగీశు లందంద సందడి దీర్ప
మొనసి దేవతలెల్ల మ్రొక్కి కొలువ
సంతసము మీఱఁ గేరి సాయంతనమునఁ
దాండవం బాడు నీ హొయల్ దలఁప వశమె
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

అబ్జగర్భునకు లోకానీకనిర్మాణ-
చాతుర్య మేరీతి సంభవించె
జలజాక్షునకు నిశాచరశిక్షణోపాయ-
పాటవం బేలీల నాటుకొనియె
పురుహూతునకు దివ్యభోగభాగ్యాస్పద-
స్వర్లోకపదవి యేసరణి వచ్చె
దిననాథునకు జగజ్జనలోచనదురాప-
ఘనవిభాస్ఫూర్తి యేకరణి నొదవె
నహహ తావక పదసరోజార్చనావి-
ధానమునఁ గాదె కలిగె ననూనమహిమ,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

ధననాయకుడు నితాంతము బ్రియమిత్రుండు
సిరులపైదలిగేస్తుఁ డరిదితూపు
కలధౌతశైలంబు కాఁపురంబు బిడారు
కాంచనాహార్యంబు కార్ముకంబు
రత్నాధివాసంబు రహి మించు తరకసం-
బల సర్వమంగళ యనుఁగురాణి
పంటలపువుఁబోఁడి బాళి మీఱిన తేరు
కళలీను రాజు కీల్గంటిపువ్వు
గాఁగ నణిమాది భూతులు గల్గు నీకుఁ
పునుకలెత్తంగ నేరీతిఁ బొసఁగెనయ్య,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

చెలిమి నోగిర యిడ్డ చిరితొండబత్తుని
కొడుకుఁ జంపించుట దుడుకు గాదె
పరకాంత యని మది నరయక భల్లాణు
నిల్లాలి గోరుట యెగ్గు గాదె
మాలని యెంగిలిమాంసంబు రోయక
తవిలి మెసంగుట తప్పు గాదె
మొనసి యాడుది పంపు పనులకై కినియక
కుంటెనల్ తిరుగుట కొఱఁత గాదె
శివశివా! నీవె యిటువలెఁ జేయునప్పు
డవని నరులకు నింకేమి యడ్డు కలుగు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

దశశతాబ్దముల నిన్ దవిలి పూజించిన
మెచ్చి చక్రికిఁ జక్రమిచ్చినావు
తరలక నిను గూర్చి తప్పమొనర్చిన క్రీడి
కెసఁగఁ బాశుపతాస్త్ర మొసఁగినావు
మిత్తి చేఁ బడి నిన్ను హత్తి బత్తిఁ దలంచు
మునిపుత్రుఁ జేపట్టి మనిచినావు
కాలకూటాగ్నిచేఁ గ్రాఁగి కుయ్యిడుచున్న
దివిజుల యాపదన్ తీర్చినావు
బళిర జగముల నీవంటి భక్తిసులభుఁ
డైన దైవంబు గలఁడె లోనరసి చూడ,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

పుఱియలు పునుకలు నెఱియఁ బేర్లుగ వైచి
కుత్తుక గరళంబు కుదురు కొలిపి
కడఁగి పెన్బాముల తొడపులుగాఁ బెట్టి
పచ్చియేనుఁగుతోలు పైని గప్పి
నెమ్మేన శవభస్మ మిమ్ముమీఱ నలంది
బికిరంబు చలికూడు ప్రేమఁ దినుచు
భూతపిశాచముల్ ప్రీతిఁ గొల్వగఁ బ్రేత-
భూములయందు నబ్బురము మీఱ
మెలఁగుచుండియు భువనమంగళవిలాస-
లీలఁ జెలగుదువంట మేల్ బళీ యయారె!
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

జంభాహితుని భుజాస్తంభనం బొనరించి
విష్ణుని చక్రంబు విఱిచి పుచ్చి
బ్రహ్మదేవునిఁ బటాపంచలుగాఁ గొట్టి
భగుని కన్నులు నేలఁబడఁగఁ దిగిచి
పూషార్కు దంతముల్ పొడిపొడిగాఁ దన్ని
సోముని నరకాల భూమిఁ జమరి
దక్షుని తలఁ గొట్టి తవిలి వేల్పులనెల్లఁ
దఱిమి వేఁటాడిన తావకీన
వీరభద్రావతార విహారలీలఁ
దలఁచినప్పుడె యాపదల్ తలఁగు నౌర
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

బాపని కొక స్వయంపాకాన కియలేక
చుట్టాలకును గూడు పెట్టలేక
పిడికెఁడు బిచ్చ మెన్నఁడు నొసంగగ లేక
కడుపార నన్నంబు గుడువలేక
పైమీఁద నొకగట్టిబట్ట గప్పఁగలేక
నదనునఁ గాసైన వదలలేక
కడుగైనఁ దవుడైన విడిచివెట్టఁగలేక
మాడైన మక్కైన మానలేక
ఖలుఁడు విత్తంబు గూర్చినఁ గట్టి కొట్టి
పట్టి పుథించి నృపు లరి బలిమిఁ గొంద్రు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

జారచోరులకు గంజాయికల్లులకును
దొత్తుల కగ్గికి దొమ్మరులకు
కుంటెనకత్తెలకును వెలయాండ్రకు
నల్లమందునకు భూవల్లభునకు
తప్పుదండుగలకు దబ్బరగాండ్లకు
నంజుటికిని గోడిపుంజులకును
మందులవాండ్రకు మాలదాసర్లకు
నాటపాటలవాండ్ర కౌను గాని
సుకవిజనదేవతాగృహసూరివరుల
జేరదింతయుఁ దులువ కూర్చిన ధనంబు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

విధవాకుచంబుల విధమున ససి చెడ్డ
పాడింట నిడిన దీపంబు కరణి,
గాననాంతరమునఁ గాయు వెన్నెల రీతి
షండున కబ్బిన చాన పోల్కిఁ
గ్రోఁతి చే నొదవిన కొబ్బరికాయ య-
ట్లంబుధిం బడిన తోయంబు మాడ్కి
ముసిడిఁ బండిన ఫలమ్ముల చందమున దుష్ట-
ఫణిశిరంబున వెల్గు మణి విధమున
ధరణిఁ బరమనికృష్టుని దండనున్న
ధనము వృథయగు నేరికిఁ బనికిరాక,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

వేదశాస్త్రపురాణవిద్య లక్కఱగావు
పరిహాసవిద్యలు పనికివచ్చు
గద్యపద్యవిచిత్రకవితలు కొఱగావు
గొల్లసుద్దుల కతల్ పెల్లుమీఱు
దేవతాభాషల తీరు లేమియుఁ గావు
పారసీకోక్తులు ప్రణుతి కెక్కు
శైవవైష్ణవమతాచారంబు లొప్పవు
పాషండమతములు బాళి నలరు
నౌర యిక్కలికాల మహత్త్వమెంతొ
వింతయై తోఁచుఁ గద ధరాభ్యంతరమున,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కాపుకవీశ్వరుల్ కంచఱయోగులు
సాతానివైష్ణవుల్ సాలెభటులు
కోమటిదాతలు కొంటెభాగోతులు
మాలవెజ్జులు బోయమావటీలు
గొల్లపౌరాణికుల్ పల్లెదైవజ్ఞులు
బానిసవేశ్యలు జైనబాఁప
లాడుదీర్పరు లుగ్రయవనధరాధీశ్వ-
రులు వైదికప్రధానులును మిగుల
భూతలంబునఁ గలిదోషహేతుకమునఁ
బ్రబలురై రింకనేమి చెప్పంగవలయు
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

బొగ్గులఁ దైలంబు బుట్టింపగా వచ్చు
ధట్టించి జలరాశి దాటవచ్చు
జెలరేఁగి ఘనదవానలము మ్రింగఁగ వచ్చు
భుజగులఁ బేర్లుగాఁ బూనవచ్చు
బెబ్బులి నఱచేతఁ బెనఁగి పట్టఁగ వచ్చు
దివిరి ఱాతిని నార దీయవచ్చు
గొదమసింగమును నక్కునఁ జేర్పఁగా వచ్చు
గాలి పోగిడి మూట గట్టవచ్చు
గాని తులువల డెందంబు గరగఁ జేయ
వశము గాదయ్య భువిని నెవ్వరికినైన,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

సల్లగా మాలదాసర సటారయగారి
తిర్నామములు సాన తేప వింటి
గొల్లమారన బోయ దెల్లఁగా సతికితే
బొల్లేవు పోట్లాటలెల్ల యింటి
జయన యెంకటబొట్లు సబ్బండుసారాలు
పూరాండములు సెప్పఁ కోరి యింటి
సరవయ్య బయలీదు జమిలికతోఁ బాడు
నంకమ్మపాట లెన్నైన యింటి
గాని సీ యెద్దుమాంసుల కయితకంబు
లందమనిపించు కాయల యందమండ్రు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

అబ్బబ్బ కిందటేఁ డప్పయ్య తీర్తాన
జోలెజంగము కిస్తి సోలెఁడుప్పు
సాతాని జియరయ్య సతికితే పోయిస్తి
కొల్లఁగా గుల్లెఁడు సల్లబొట్టు
లంక సత్తెలవాఁడు పొఁకాన పొగిడితే
మాలదాసరికిస్తి మానెఁడూద
వేదాలు వాగితే యెల్లుబొట్టయ్యకు
కొలకుండ దోసెఁడు కొఱ్ఱలిస్తి
నౌర తమకన్న కూసుగాఁ డవల నింకఁ
గలఁడె యను మూర్ఖుఁ డిద్ధరఁ గామవైరి!
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

ఆసనబేదంబు లనుకొంటి సేనియా-
డులు సాల రచ్చింపవలెనటంట
కైసవరుఁడనంట నాసారపుసుకుఁడ-
నంట యేధాంతుండనంట పెద్ద-
యెద్దు మారిసుఁడనంట సిద్దాంతుడనటంట
వాసి పేగుల నంటదోసినంట
సోమాదిగులనంట సామిపాకాలంట
సంతుకు తంబులు సతుకుకుంట
యెంటఁబట్టిరి యబ్బబ్బ యేమి సేతు
బాపనపిసాసు లనుచోట్ల బలుకఁ దరమె,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

మోట బొల్లెద్దుకు ముకుదాడు గట్టిన-
ట్టెద్దెరా మొగమెల్ల సుద్దపట్టె-
లద్దించుకొని వచ్చి అయగారు యేంచేసె
తడియాకుఁ గావలె తయ్యడాడు
బళ్ళంట ఆమీఁద పరపామదంట మం-
గలదాని బొందంట గనడమంట
ముత్తి గలుగునంట ముద్రదానము గమ్మ-
టంట దాసరికొయ్య యెంటఁబట్టి
పట్టిబుజములు గాలసబట్టెననెడు
చెనటుల తెఱంగు లేమని చెప్పనేర్తు
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

బోలెఁడు గందంబు బొమలదాఁకా మెత్తి
మెంటెఁ డీబూడిద ఒంట బామి
రుదురాకపేర్లు జన్నిదములు మోఁకాలి
లాపున దిగయేసి యావుపాస-
నానికి నేతిదారైనను దెమ్మంట
దాఁ బల్కునెడ నమేద్యాలటంట
పచ్చాలు మాలయ్యపచ్చాలుననుకొంట
సంకలో కబ్బాలు సప్పుకొంట
సెడుగుబాపఁడు నాబంటుకొడు కబ్బబ్బ
యెంటఁబడె నను మూర్ఖుల నెన్నదరమె
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

బట్టయ్యగాళ్ళంట బబ్బాయువంటను
బొజ్జయుంబనుకొంట బోజనాలు
గావలెనంట తేగాలు దెమ్మనుకొంట
సేరి బూసుండాలు సేసుకొంట
యెల్లనికొడుకంట మల్లనికొడుకంట
పోయిన పెతరుల పొగుడుకొంట
కలయిర్పులెట్టి తొందరగాఁగ దండకాల్
సతకాలు సోకాలు సతుకుకొంట
ఎంటఁ బట్టిరి గదరబ్బ యనెడు మూఢ
కష్టచిత్తుల కిఁక మఱెక్కడి యశంబు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

పాతపొత్తపుకట్ట సేత పట్టుకవచ్చి
దోసిబాపఁడనంట దోసిలొట్టి
జలము సంద్రుఁడటంట సని సాలదనుకొంట
సెడుగు వాసారులు సెప్పుకుంట
తిండికిఁ దెమ్మంట దేయిరింపుచు తూపె-
తూపెకు సేతులు సాపు గాని
మఱఁదలెన్నఁడు పెదమనిసైనదంటేను
తప్పక మూత్రంబె సెప్పలేఁడు
సీ యితనికంటె సాకలిసెల్లిగాఁడు
మేలనెడు మోటకొయ్యల నేల దెలుప,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కరణాలటంటను కైలకట్టల యిప్పి
పాతికలంటను పరిగలంట
కాన్లంట గీన్లంట కలయి లేనియి కొన్ని
సెల్లులు బాకీలు సెప్పుకొంట
బిరబిర గంటాలు గిరగిర దిప్పుతా
నాకులన్నియు నెడ గోఁకుకుంట
యెగరాసి దిగరాసి సగమేసి యెగదొబ్బి
కొంపలు పడదోసి సంపుతారు
దయ్యమా కాయకసరైన దక్కనియ్య-
రేమి సేయుదు మను మోటులిలను గలరు
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

యెద్దుమందను గూర్చి యెగసాయమిడితేను
తుది నది యధికారి దోసుకొనియె
దాపుదప్పులకంట దర్మకర్చులకంట
కాసువీసము లాగె కరణపయ్య
సల్లమ్మి పవకమ్మి సిల్లర దాసితే
కోమటి నాబంటుకొడుకు దొబ్బె
కళ్ళము కంకులు గాలిఁ బట్టగఁ బోతె
బట్టుబాపనవోళ్ళు బతగనీయ-
రహహ దందర మిటులయ్యె ననెడి మోటుఁ
బెద్దదొక్కుడుగాళ్ళఁ జెప్పెడిదిఁకేమి,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కాకంబునకు రత్నఖచితపంజరమేల
పందికి ముత్యాలపందిరేల
యీపిటీఁగకు మేటి తీపుఁదేనియ యేల
శ్వానంబునకుఁ బట్టుజాలరేల
మహిషంబునకు మృగమదవిలేపనమేల
కోతికి బంగారుగొలుసులేల
గర్దభంబునకు బంగారుపల్లంబేల
షండున కందమౌ జాణ యేల
పరమలోభికి నృపసభాప్రథితమహిమ-
సుకవికృతభవ్యకావ్యవిస్ఫురణ యేల
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

పొడవైన కారెనుబోఁతుఁ గన్గొని తేంట్లు
మదగజేంద్రంబని పొదవునట్లు
దళమైన యెండమావులు సూచి నీళ్ళని
చెలఁగి జింకలు దాడిసేయునట్లు
వలయు దవాగ్నిధూమముఁ గాంచి మొగులని
చాతకంబులు డాయఁ జనినయట్లు
బూరుగచెట్టుపైఁ బూవులుండుట చూచి
చిలుకలు ఫలముకై చేరినట్లు
ధరణి నధముల దాంభికత్వములు చూచి
చేరి యాచింపఁ దలతురు సూరిజనులు
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

ఇల జొన్నఁ బడు గ్రుడ్డియెద్దు చాడ్పున మృదు-
పదగతు లరయక పరుపుకొనుచుఁ
బెనకున నోడిన పిఱికిబంటును బోలె
వడి లేక ప్రాసంబు విడిచివైచి
సారెఁ గొక్కెర రీతి జడధుల నెరసుల
నెమకుచు మిగులభంగములఁ దోఁగి
పెంటలపైఁ బొరల్వెట్టు రాసభమట్లు
పలుమఱు నపశబ్దమునె పలుకుచు
తస్కరుని చందమునఁ బదార్థములు మ్రుచ్చి-
లించుచుఁ జరించు కుకవుల నెంచనేల?
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

దేశాటనంబును దేవతోపాస్తియుఁ
బండితస్నేహంబు బహుపురాణ-
శోధకత్వము పరిశుద్ధతయును మహా-
ప్రతిభయుఁ గల్పనాపాటవంబు
ఛందోముఖాశేషశాస్త్రవేదిత్వంబు
సంగీతసాహిత్యసౌష్ఠవంబు
నిఖిలకలానైపుణియు నహంకారరా-
హిత్యంబు జనహితకృత్యములును
గలిగి కవిరాజ రాజశేఖరులు మెచ్చు
కబ్బములు గూర్చువాఁడె పో కవి యనంగ,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

అలికులవేణి సింహకిశోరనిభమధ్య
పరిపక్వబింబోష్ఠి పద్మగంధి
రాకేందువదన శరచ్చంద్రికాహాస
కోకిలకలవాణి కుందరదన
పల్లవపాణి శంపాలతావిగ్రహ
లికుచవక్షోజ నాళీకనేత్ర
ముకురకపోల చంపకపుష్పసమనాస
భుజగరోమావళి పులినజఘన
యనఁగ నెన్నిక గన్న లేయన్నుమిన్న
దొరకి ఘను నిన్ను నుతిగొన్న పురుషుఁ డహహ,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

పతిని దైవమ యంచు మతి నెంచి యరయుచుఁ
గలనైనఁ గ్రోధంబు నిలుపఁబోక
యతిథులఁ జుట్టాల నతిభక్తిఁ జూచుచు
సత్యవాక్యనిరూఢి జరుపుచుండి
యుభయవంశములకు నుపకీర్తి నించుచు
నిమ్ముగా నగు సుచిత్తమ్ము పూని
యత్తమామల మాట కడుగు దాఁటగఁబోక
మాన మాభరణంబుగా నమర్చి
మెలఁగుచుండెడి యిల్లాలు కలుగవలయు
మహితభాగ్యాన్వితుండైన మానవునకు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

తన యింటి యర్థంబుఁ దానె మ్రుచ్చిలుదాని
ననయంబుఁ గొరకొరలాడుదాని
గయ్యంబునకు నెప్డు కాలు దువ్వెడిదాని
నెడపక యేవేళ నేడ్చుదాని
పొరుగిండ్ల వెంబడిఁ దిరుగుచుండెడిదాని
ధట్టించి శిశువులఁ గొట్టుదాని
పరహితశీలయై పరగుచుండెడిదాని
గయ్యాళియై పతిఁ గలఁచుదాని
తవిలి పదుగురుబిడ్డల తల్లియైన
విడువవలెనండ్రు పెద్ద లిప్పుడమియందు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

జగడాలచీలి వేసాలవెల్లి బిసాళి
తిండిపోతు గయాళి మొండికట్టె
హేయభాజనము పల్మాయలపుట్టిల్లు
కంతులరాకాసి పంతగత్తె
యవలక్షణముల తా వవివేకములప్రోవు
చెరపనచేట మాసికలమూట
నిక్కులబండి బందెలమారి కల్లల-
పాతర సోమరిపో తనంగ
నెన్నఁబడు బేరజపురండ నేలుచుండు
పురుషుని యభాగ్య మేమని పొగడవచ్చు
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కిలకిల నగుచు ముద్దులు గుల్కు నొకవేళ
నొకవేళఁ గొరకొరలూని మెలఁగు
మలితవిచారబాములఁ గుందు నొకవేళ
నొకవేళ దృఢపరుషోక్తులాడు
రతికళాకౌశలోన్నతి సూపు నొకవేళ
నొకవేళ మొగమీక యూరకుండు
లలిఁ బెక్కురీతుల లాలించు నొకవేళ
నొకవేళఁ బెనువంత నొందఁజేయు
నౌర వింతలు భూమిపై నాఁడుదాని
మనసు దెలియంగరాదు పద్మజునికైన,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

ఒరుల భాగ్యము సూచి యోర్వఁజాలనివాడు
బుధజనద్వేషంబు పూనువాఁడు
చెలిమిమైఁ దల్లిదండ్రులను బ్రోవనివాఁడు
పరకామినుల కాసపడెడివాఁడు
శివవిష్ణుదూషణల్ సేయుచుండెడివాఁడు
పలుమఱు కొండెముల్ పలుకువాఁడు
భూసుపర్వక్షేత్రములు మ్రింగఁజూచువాఁ
డాడినమాట లేదనెడువాఁడు
ప్రోది చేసినవానితోఁ బోరువాఁడు
చేరు దుర్గతి నిహపరదూరుఁడగుచు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

బహుపుత్రసంప త్తిఁ బ్రబలుచుండెడివారు
నిక్షేపములు ధాత్రి నిలుపువారు
క్షితి శివోద్వాహముల్ సేయుచుండెడివారు
కొంచక గుళ్ళు కట్టించువారు
ఘనతటాకమ్ము లిమ్మొనరఁ ద్రవ్వెడివారు
విరివిగాఁ దోఁటలు వేయువారు
కవిబుధోత్తములకుఁ గామితార్థములిచ్చి
యందంబుగాఁ గృతులందువారు
సప్తసంతానకర్త లీ సదమలాత్ము
లెపుడు నిహపరసుఖముల నెనయుచుండ్రు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

వలవని చెలువతో మెలగువాఁ డొకకూళ
వాసిడించి చరించువాఁడు కూళ
సిరి గల్గి కుడువక చిక్కువాఁ డొకకూళ
వనిత కుంకువ చెప్పువాఁడు కూళ
చెడి బంధునింటికిఁ జేరువాఁ డొకకూళ
వసుధేశుఁ జెడనాడువాఁడు కూళ
ధనికుతోఁ బగవెట్టుకొనెడువాఁ డొకకూళ
వడిలేని దొరఁ గొల్చువాఁడు కూళ
కూడదన్నను గవితలఁ గూర్చి బలిమి
గుమతులకు నిచ్చువాఁ డొక్కకూళ సుమ్ము,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

ఆరకూటములోన నపరంజి యిడినట్లు
చెరువులోఁ బన్నీరు చిలికినట్లు
చౌటినేలను మంచిసస్యం బిడినయట్లు
వెలిమిడిలో నెయ్యి వేల్చినట్లు
షండున కందమౌ సకిని గూర్చినయట్లు
పేడలోఁ గస్తూరి పెట్టినట్లు
పాడింటిలోన దీపంబు నిల్పినయట్లు
వార్ధిలోఁ గురిసిన వానయట్లు
తొడరి సుజనులు ధరణిలో దుర్జనులకుఁ
జేయు నుపకృతి వ్యర్థమై చెడు గదయ్య,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

పరమలోభిని దివాకరతనూభవుఁ డంచు
ఛద్మచిత్తుని హరిశ్చంద్రుఁ డనుచు
నిర్దయాత్ముని రామనృపశిఖామణి యంచుఁ
కడుకురూపిని రతికాంతుఁ డనుచు
పాపకర్ము నభంగపాండవాగ్రజుఁ డంచు
సమరభీరుని సవ్యసాచి యనుచు
కుండబీదను మరున్మండలేశ్వరుఁ డంచు
మతివిహీనుని భోగిపతి యటంచు
కవులు కక్కూర్తి నిసుమంత కడుపు కొఱకు
పొగడుచుండుదు రవివేకబుధు లగుచు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

పూదోఁటఁ గారెనుబోతు దూఱినయట్లు
పైరులోఁ పెనుగాబు బలిసినట్లు
గుడిమీద మఱ్ఱిమ్రాన్ గుదురు మీఱినయట్లు
చెదపుర్వునకు ఱెక్కలొదవినట్లు
వెరవొప్పఁ జెఱకున వెన్ను పుట్టినయట్లు
తులసిలో గంజాయి మొలచినట్లు
నట్టింట గడితంపుఁ బుట్ట పుట్టినయట్లు
గందమ్ములోఁ బేడ కలిసినట్లు
వంగడంబున నొక క్రూరవర్తనుండు
పొడమి తత్ప్రాభవంబెల్ల నుడుగఁజేయు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కాకిమూఁకలలోనఁ కోకిలం బున్నట్లు
కొంగలలో నంచ కూడినట్లు
సైరిభబులలోన సామజంబున్నట్లు
నక్కలలో జింక చిక్కినట్లు
ధుత్తూరములలోనఁ దులసిచెట్టున్నట్లు
ఱేఁచులలోఁ బులి రేఁచినట్లు
గ్రద్దలలో విహంగప్రభుఁడున్నట్లు
ఖరములలో వాజి దొరలినట్లు
ధరణిఁ బెక్కండ్రు నీచవర్తనులలోన
ఘనుఁ డొకఁడు చిక్కి యేమియుఁ గాక యుండు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

చక్కెరలోఁ పిప్పి సంగతంబైనట్లు
మొగిలిపువ్వున ముండ్లు మొలచినట్లు
మాలి పంటికి జీడి మట్టు మీఱినయట్లు
కనకంబునకు గామ కలిగినట్లు
గొనబుముత్తెమునకు గొగ్గి పుట్టినయట్లు
చందమామకుఁ గందు వొందినట్లు
పాలలోఁ దోడుఁ బాల్ మేళనంబైనట్లు
గంగలోపల నాఁచు గలిగినట్లు
ఘనున కొక నేరమించుక కలిగెనేని
గొఱఁతగాఁ జూచి యెగ్గెన్నుకొనరు బుధులు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కొఱగాని పంచమకులునైన నడిగించుఁ
బరదేశములవెంటఁ దిరుగఁజేయుఁ
గులములో వన్నె తక్కువయై మెలంగించు
మదిని హింసాంభోధిఁ గుదురుపఱచు
సభ నాడుమాట హాస్యరసాస్పదము సేయు
తెలివి యొక్కపుడైనఁ గలుగనీదు
తివిరి సాధులఁ బట్టి తెరవాట్లు కొట్టించు
గడలేని యిడుమలఁ గుడువఁజేయు
ధరణిలోపల నకట పేదఱికమెంత
కాని దది వద్దు సుమ పగవానికైన,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కులమున కెల్ల మిక్కిలితనం బొనఁగూడు
నాడినమాటయే పాడి యెసఁగు
నిఖిలవిద్యాభ్యాసనిపుణత లభియించుఁ
జేసిన పనులెల్ల వాసికెక్కు
మనుజేశ్వరాస్థానమాన్యత సమకూఱుఁ
గడలేని తేజంబు గలిగియుండు
కవిబుధవందిమాగధుల చెల్మి ఘటించుఁ
బగరయైనను వెంటఁ బడి చరించు
గలియుగంబున నబ్బబ్బ కలిమివంటి
మంచివస్తువు కలదె యోజించి చూడ,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

బంధుజాతములోన బహుమాన మెడలించు
సభలలో మాటాడఁ జనవులేదు
పరమైన విజ్ఞానసరత సిద్ధించదు
కుమతులు గెగ్గెర్లఁ గొట్టుచుంద్రు
పరభూమి కేఁగినఁ బాటింపరెవ్వరుఁ
బ్రతిభావిశేషంబు పట్టువడదు
ధారుణీపతు లొక్కదానమే నొసఁగరు
కులసతి యతనిఁ తక్కువగఁ జూచు
నకట విద్యావిహీనత యంత కీడు
లేదు గద మర్త్యులకు ధాత్రిమీఁద నరయ,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కడుపార ఘృతమాంసఖండముల్ కడు మెక్కి
పుక్కిటఁ దమలంబు తుక్కు ద్రొక్కి
లావగు గడితంపుఠీవి గన్గొని నిక్కి
విడువక గేస్తుల మెడలు నొక్కి
కూర్చు రొక్కము చందుగులఁ గ్రిక్కిఱియఁ గ్రుక్కి
కసరుచు జనులపై విసము గ్రక్కి
కవిబుధవరుల ఢాకలకు మూలలఁ జిక్కి
కక్కుచుఁ బల్లకీ కుక్కులెక్కి
నిక్కి మిక్కుటమైన యాదొక్కి బొక్కి-
లో టక్కరి నృపాలకులకీ ర్తి దక్కునొక్కొ,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

అనయమ్ము రాజ్యాంతమున నరకము ధ్రువ
మ్మని స్మృతుల్ వచియింప వినఁగలేదొ
మును హరిశ్చంద్రాది మనుజేంద్రు లనఘులై
చనిరన్న సత్కథల్ వినఁగలేదొ
దండధరుండు మీఁదట దురాత్ములఁ బట్టి
వెతఁ బెట్టునను మాట వినఁగలేదొ
మహిలోన జాతస్య మరణం ధ్రువమ్మని
విబుధులు పలుకంగ వినఁగలేదొ
కాని దుర్మతులయి ప్రజఁ గలంచి ధనముఁ
గూర్పఁజూతురు బేలలై కూళదొరలు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

మరుమరీచికలు తామరసపత్రాంతర-
సలిలబిందువులు చంచలలు హస్తి-
కర్ణాంతములు దీపకళికాశిఖలు బుద్బు-
దములు మంగలి చేతిదర్పణములు
మిణుఁగురుఁ పురువుల మెఱపు లభ్రచ్ఛాయ-
లైంద్రజాలికు నాట లంబురాశి-
వీచులు చలదళవృక్షపలాశముల్
తృణహుతాశనముల తెఱఁగు లిట్టి
సిరులు నిలుకడలని నమ్మి చెనఁటు లురక
చెడుదు రెన్నడు ధర్మంబు సేయలేక,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

భోగియై ప్రతిదినత్యాగియై పుణ్యసం-
యోగియై సుజనానురాగి యగుచు
దాతయై బుధజనత్రాతయై నిఖిలవి-
జ్ఞాతయై కుశలసంధాత యగుచు
ధీరుఁడై రణరంగవీరుఁడై నిర్మలా-
చారుఁడై నిరుపమోదారుఁ డగుచు
శాంతుఁడై సదమలస్వాంతుఁడై కీర్తిది-
గంతుఁడై పటుబలవంతుఁ డగుచు
రాజ్యమేలంగఁ గలవాఁడె రాజు గాక
హీనమతియై చరించువాఁ డేటి రాజు?
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

ఘూకంబు తెఱఁగున గొందుల నిరుకుచు
భుజగంబు చాడ్పున బుస్సుమనుచు
బెబ్బులి కరణిఁ గంపిల డాక సేయుచు
భేకంబు గతి మేనిబెంపు గనుచు
భల్లూకమట్లు చొప్పడ విఱ్ఱవీఁగుచు
నాఁబోతు కైవడి నాముకొనుచు
గోమాయువట్ల యెన్నోమాయ లూనుచుఁ
క్రోడంబువలెఁ గొరకొర నెగపుచు
దనరు క్రూరనృపాలకాధముల నమ్మి
సిరుల కాసించువాఁ డొక్క చెనఁటికాఁడె
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కోప మెక్కువ తాల్మి కొఱఁత కార్యము సున్న
నిలుకడ నాస్తి దుర్నీతి ఘనము
కనికరం బిల్ల దుర్గర్వ మగ్గము సత్య-
కౌచముల్ కల్ల మచ్చరము హెచ్చు
కాపట్య మురు వహంకారంబు గాటమ్ము
పొగరు దట్టము ద్రోహబుద్ధి దళము
పరధనాపేక్ష నిబ్బరము లోభము పెల్లు
పరహితచింత నిప్పచ్చరమ్ము
ధర్మమతి తొట్టు నీ యిట్టి దుర్మదాంధ-
నృపకులాధము లేరి కేమియ్యఁగలరు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

అందలంబెక్కుట యవనిఁ బ్రశస్తమా
మ్రానెక్కి నిక్కదే మర్కటంబు
తొడవులు దొడుగుట దొడ్డసౌభాగ్యమా
కడుసొమ్ము లూనదే గంగిరెద్దు
విత్తంబు గూర్చుట విమలబ్రచారమా
బహునిధుల్ గావఁడే భైరవుండు
ప్రజల దండించుట పరమసంతోషమా
ప్రాణులనెల్ల నేపఁడే జముండు
దొరతనంబున కివి గావు వరుస లరయ
సాహసౌదార్యఘనపౌరుషములు గాని,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

దానవైఖరిని రాధాతనూభవుఁ బోలి
చిరభోగమున శచీవరుని బోలి
కారుణ్యమున రఘుక్ష్మావరేణ్యుని బోలి
సత్యంబునను హరిశ్చంద్రుఁ బోలి
న్యాయమ్మునందుఁ గౌంతేయాగ్రజుని బోలి
సాహసంబున సవ్యసాచిఁ బోలి
భూరివిద్యాప్రౌఢి భోజరాజును బోలి
హరిభక్తినియతిఁ బ్రహ్లాదుఁ బోలి
సర్వసర్వంసహాభుజాధూర్వహుఁడు న-
భంగుఁ డగువాఁడెపో నృపపుంగవుండు
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

న్యాయంబు దప్పక నరులఁ గాపాడుచు
వసుమతిఁ పాలించువాఁడె రాజు
దుష్టశిక్ష మహాశిష్టరక్షణ కళా-
వైఖరిఁ జెన్నొందువాఁడె రాజు
కవివందిమాగధగాయకార్థులకెల్ల
వాంఛితార్థము లిచ్చువాఁడె రాజు
శరణని వేఁడిన శాత్రవజనునైన
వదలక చేపట్టువాఁడె రాజు
కాక తన పొట్టకై ప్రజఁ గలఁచు దురిత-
రతుఁడు వాఁ డొక రాజా తరాజు గాక,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

మరుదనంగుడు శిబి మాంధాత భరతుండు
రంతిదేవుఁడు భగీరథుఁడు పృథుఁడు
శశిబిందుఁడు గయుండు జామదగ్ని దిలీపుఁ
డంబరీషుండు యయాతి దాశ-
రథి సుహోత్రుఁడు పురూరవుఁడు నాభాగుండు
కార్తవీర్యార్జునక్ష్మాపతియును
దుష్యంతుఁ డతని పుత్రుడు నలుండును పురు-
కుత్సుండు మొదలైన కుతలపతులు
ధర్మపద్ధతి నిల నేలి తారమైనఁ
గొనక చనుచెల్ల వినరేమొ క్రూరనృపులు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

మొదవుల బదివేలు కదుపులు గూర్చిన
దూడ యొక్కటియైనఁ దోడరాదు
మాత లసంఖ్యముల్ మాటుగా నించినఁ
బసిఁడి వీసమును వెంబడిని రాదు
కోకలు మేట్లుగా గొట్ల నిండించిన
గుడ్డ యొక్కటియైనఁ గూడరాము
గొలుసులు రాసులు బలుపాతరల నిడ్డ
గింజ యొక్కటియన గెలన రాదు
కావున నొడళ్ళు నిల్కడల్ కావటంచుఁ
జెలఁగి సుజనులు ధర్మంబు సేయుచుంద్రు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కొండంత విత్తంబు గూడఁబెట్టిననైనఁ
పొదలు ధనాపేక్ష వదలిపోదు
స్వర్గాధిపత్యంబు సంభవించిన యేని
బహురాజ్యకాంక్ష యెప్పటికిఁ జనదు
పదివేలు పుత్రులఁ బడసినప్పటికిని
పుత్రోదయభ్రాంతి పోవదెపుడు
చతురంగబలము లసంఖ్యముల్ గూర్చిన
సేనాభిలాష మింతైనఁ దీఱ-
దహహ డెందంబులోపల నంతకంత
నధికమగు నాస యింత కేమి మనఁగవచ్చు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

నిరతాన్నదానవైఖరిఁ జెలంగెడివారు
నెనరొప్ప దీనుల మనుచువారు
గోవిప్రబాంధవగురుభక్తి గలవారు
శివు విష్ణుఁ బూజలు సేయువారు
పరధన పరవధూపరతఁ జెందనివారు
పరహితాచరణులై పరఁగువారు
సుజ్ఞానసహితులై సొబగు మీఱెడివారు
సత్యవచోరూఢి సలుపువారు
తలఁపులోపల ననయంబు ధర్మకార్య-
నిష్ఠ గలవార లందఱు నీకుఁ బ్రియులు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

న్యాయపద్ధతి భూషణము ధరాధిపునకుఁ
పొలఁతికి మానంబు భూషణంబు
శమదమంబులు భూషణములు నిశ్చలునకుఁ
పొసఁగ నింటికి సతి భూషణంబు
నరుని కల్మికి భూషణము దానవైఖరి
భూసురునకు విద్య భూషణంబు
నలినబంధుఁడు భూషణము నభోవీధికిఁ
పుడమికి సస్యంబు భూషణంబు
బుధుల కెప్పుడు నీ పదాంభోజయుగళ-
పూజనాసక్తి వెలలేని భూషణంబు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

అంభోధి కభిషేక మాచరించినయట్లు
గంగకుఁ బాద్య మొసంగినట్లు
మేరువునకు నలంకారంబు లిడినట్టు-
లినునకు నారతు లెత్తినట్లు
మలయాచలమునకుఁ గలప మిచ్చినయట్టు-
లిల వసంతునకుఁ బూలిడినయట్లు
భూపముఖ్యునకుఁ దాంబూల మిచ్చినయట్లు
సోమున కద్దంబు సూపినట్లు
నిఖిలలోకైకభర్తకు నీకు నొక్క
బిల్వదళ మార్యవర్యు లర్పించుచుంద్రు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

నడచిపోవఁగ జవం బడరకుండుటఁ జేసి
పుణ్యతీర్థము లాడఁ బోవరాదు
కాసు వీసము చేతఁ గల్గకుండుటఁ జేసి
దానధర్మక్రియల్ తలఁపరాదు
తనువున రుగ్బాధ తరలకుండుటఁ జేసి
స్నానజపాదులు సలుపరాదు
గడితంపుటాఁకలి విడువకుండుటఁ జేసి
యుపవాసములు నిష్ఠ నుండరాదు
కాని నిన్నొక్కమాఱైనఁ గడఁగి తలఁప-
రాదె యెన్నరు గాక దుర్మతులు మదిని,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

శతవత్సరంబులు జనులకుఁగా నాయు-
వంబుజాసనుఁడు మర్యాద చేసె-
నందులో సగమేఁడు లరుగు నిద్రలచేత
శైశవక్రీడల జరుగుఁ గొన్ని
తారుణ్యమున మహామారభూతము సోఁక
నంగనాసక్తిచే నరుగుఁ గొన్ని
వార్ధకంబున బహువ్యాధిపీడలచేతఁ
గడమ యేఁడులు రిత్త గడచుచుండు
కటకటా యెన్నఁడును దెల్వి గలిగి నిన్నుఁ
జేరి భజియింపకే ప్రాణి చెడు గదయ్య,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

ప్రకృతి గుణంబులఁ బాసి షడ్వర్గంబు-
నడఁచి జితేంద్రియులైన యంచి-
తాష్టాంగయోగక్రియారూఢులై చరా-
చరరూపమగు ప్రపంచంబు మిథ్య
యని తలంచుచు సమస్తాంతరస్థాయివై
నువ్వులలోపల నూనె వోలె
బూసలలో దారమును బోలి యెడపక
నిండారి యుండెడు నిన్ను నెపుడు
లోనిచూపునఁ దగఁ దమలోనఁ గాంచి
సోఽహమనువారె సంతతోత్సాహమతులు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

వాయుభక్షణ చేసి వనటఁ గుందదె పాము
గుహలలో దూఱదే గూబపులుఁగు
వృక్షశాఖలమీఁద వ్రేలుచుండదె పక్షి
కానలఁ దిరుగదే వానరంబు
చెలరేఁగి కూయదే ఝిల్లికాకూటంబు
గహ్వరి దిరుగదే గంగిరెద్దు
నీట మునుంగదే మాటిమాటికిఁ గప్ప
యాకులు మెసవదే మేఁకపిల్ల
యెన్ని తెఱఁగులఁ పొరలుచునున్న నిన్ను
లీలఁ గొలువని ఖలునకు లేదు ముక్తి,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

పరుసంబు వలన నబ్బురముగా లోహంబు
మేల్మిబంగారమై మెఱసినట్లు
భ్రమరంబు వలన విభ్రమరూఢి యలరారి
శలభంబు భ్రమరమై చెలఁగినట్లు
మలయభూజాతంబు వలన నింబము పటీ-
రావనీజాతమై యలరినట్లు
కతకంబు వలన నుద్గాఢపంకోదకం-
బతినిర్మలోదకంబైనయట్లు
సద్గురుకృపాకటాక్షవీక్షణము వలన
బ్రాకృతుఁడు జ్ఞానియై ముక్తిపదము గాంచు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

మణిభూషణములు చామరములు ముత్యాల
గొడుగులు పడిగలు గుజ్జుపరపు
మిద్దెటిళ్ళు మెఱుంగుటద్దముల్ గద్దియల్
చందుగల్ చందువాల్ మందసములు
పూలపాన్పులు శీరతాళవృంతము మేల్
కలపముల్ తూగుటుయ్యెలలు పసిఁడి-
పల్లకీలు గుఱాలు బంట్లు బానిసలును
ధనధాన్య వసన గో దంతి తతులు
కులుకుప్రాయంపు ముద్దుగుమ్మలును గలిగి
పొలుచువారలె మును నిన్నుఁ గొలుచువారు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

దానహీనుండైన మానవాధము కల్మి
తెరలెడు జుంటీఁగ తేనెచుట్టు
చుట్టాల నతిథులఁ జొరనీని ఖలునిల్లు
పెనుబాము వసియించు పెద్దపుట్ట
సభలఁ బ్రసంగింపఁజాలని జనుని ప్ర-
హృష్టసాహితి సానక్రింది వన్నె
పతివాంఛ దీర్పని పడఁతి చక్కదనంబు
కాననాంతరచంద్రికాప్రసక్తి
చిత్త మిగురొత్త నినుఁ బూజ సేయలేని
నరుని జన్మము మహిషజన్మము గదయ్య,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

కుంభికుంభస్థలాక్షుద్రామిషము మెక్కు
సింగంబు కప్పల మ్రింగఁ జనునె
సారభూరుహఫలాహారలీలఁ జెలంగు
కీర ముమ్మెతలఁ జేరుకొనునె
యభ్రాపగాహాటకాబ్జమృణాళముల్
కొను నంచ బురదవాగులకుఁ జనునె
ప్రబలవర్షాంబుధారలు గ్రోలు వానకో -
యిల యిల మంచుసోనలకుఁ జనునె
ప్రభుభుజానీతభూరివైభవనిమగ్న-
విద్వదవతంస మల్పుల వేడఁ జనునె?
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

అడిగినప్పుడ తన యొడలి చర్మం బూడ్చి
కర్ణుఁ డీయండె యాఖండలునకు
నుడివినప్పుడ యొప్పి పుడమి మూఁడడుగులు
వైరోచనుం డీఁడె వామనునకు
శరణన్న యప్పుడు పరఁగ గువ్వను బ్రోచి
శిబి మేని పొలసీఁడె శ్యేనమునకు
ప్రార్థించినప్పుడే బ్రాహ్మణుఁ గాచి ఖే-
చరుఁడు ప్రాణములీఁడె సురవిరోధి-
కరయ వితరణశూరులైనట్టి ఘనులు
కొంచకేమైన ఘనుల కర్పించుచుంద్రు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

పురుషోత్తమము భద్రగిరి యహోబలము శ్రీ-
శైలంబు వేంకటాచలము కాంచి
సింహాచలంబును శ్రీరంగమును ప్రయా-
గంబు కేదారంబు కాళహస్తి
కుంభకోణంబు శ్రీకూర్మంబు కాశి సు-
బ్రహ్మణ్యమును చిదంబర మయోధ్య
భీమేశ్వరంబును రామేశ్వరంబును
గోకర్ణమును హిమక్షోణిధరము
మొదలుగాఁ గల పుణ్యభూములకుఁ జనఁగ
వలవ దరలేక నినుఁ గొల్చు నలఘుమతికి,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

లవణాబ్ధి లంఘించు పవనాత్మజున కొక్క
తోటకాలువ పూని దాటుటెంత
జగమెల్ల ముంచు వర్షము నించు కాలాంబు-
ధరమున కొకపాదు దడుపుటెంత
బహులోకవాంఛితఫలదమౌ సురశాఖి
కొక యణూపమఫలం బొసగుటెంత
చెడుగు రక్కసిమూఁకఁ జెండు చక్రమునకుఁ
పుడమి నొక్కరుని జంపుట యదెంత
సకలబ్రహ్మాండభాండరక్షణకలాభి-
రామునకు నీకు ననుఁ బ్రోచుటేమి వింత?
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

నదులలో జాహ్నవి నరులలో విప్రుండు
గ్రహములలోనఁ బంకజహితుండు
తృణములలో దర్భ మృగముల సింగంబు
వ్రతముల ద్వాదశి లతల జాజి
దానమ్ములం దన్నదానమ్ము లోహజా-
తమ్ములలోనఁ గార్తస్వరంబు
గిరులలో మేరువు పురములలో కాశి
తరువుల రావి సంతతులఁ గృతియు
నెట్లు పూజ్యములయ్యె నట్లెల్లవేల్పు-
గములయందును నీవె కా ఘనుఁడ వరయ,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

నటుని పోల్కి ననేకనామరూపవిభేద-
ములు పూని శుభలీలఁ జెలఁగువాని
తవిలి పూసలలోని దారంబు కైవడి
జగదంతరాత్మయై నెగడువాని
నైంద్రజాలికు రీతి నఖిలంబు నుద్భవ-
స్థితిలయంబుల నొందఁజేయువాని
విపులాంబువులఁ బ్రతిబింబితుండౌ హేళి
వలె సర్వసాక్షియై వెలుఁగువాని
నిన్ను సేవింతు భావింతు సన్నుతింతుఁ
బ్రేమ యేపార సాక్షాత్కరింపుమయ్య,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

సాలెపుర్వునకుఁ కుంజరమున కహికిని
ముక్తి యొసంగిన భక్తసులభ!
జముని దక్షుని పరాశరతనూజుని గర్వ-
దూరులఁ జేసిన భూరిశౌర్య!
హరి విరించన పురందరుల కఖండవై-
భవము లొసంగిన భువనజనక!
నంది భృంగీశ బాణ దశాననుల మహా-
ప్రమథులఁ జేసిన విమలచరిత!
నీ మహత్త్వంబు పూని వర్ణింపఁ దరమె
వాణికి వేయిమోములవానికైన,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

ఆరకూటమ్ము బంగారమై యొప్పునే
తగర ముజ్జ్వలకలధౌత మగునె
గాజుపూస యనర్ఘగారుత్మత మ్మౌనె
జిల్లేడు దేవతాక్షితిజ మగునె
కాసరం బతిదర్పకంఠీరవ మ్మౌనె
కాకంబు వరమానసౌక మగునె
మతకరి జోరీఁగ మదపుటేనుఁగ యౌనె
ఘనబిడాలము చిత్రకాయ మగునె
రాజగునె జాగ్రదుడు దురాగ్రహముచేతఁ
బ్రజల బాధించు ఘోరదర్పధ్వజుండు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

జింక బొడ్డునఁ తావి జిల్లు కస్తురివోలె
జంబాలమున నీరజంబు వోలె
మొరవ మంచిహొరంగుమెఱుఁగువజ్రమువలెఁ
గప్పచిప్పను మౌక్తికంబు వోలె
సరసోత్కరమునందు విరిదేనియలు వోలె
నెండుగడ్డిని గృశానుండు వోలె
వనబిడాలమునందుఁ గన జవాదిని బోలెఁ
ప్రకటింపఁ గృమియందుఁ బట్టువోలె
జగతిలోపలఁ గారణజన్ము లొక్క
కానియెడఁ బుట్టియుఁ బ్రసిద్ధిఁ గాంచుచుంద్రు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

సిరికిఁ దోఁబుట్టువౌ జ్యేష్ఠామహాదేవి
దీనత నింటింటఁ దిరుగఁజాగె
హరికిఁ గూరిమిపట్టి యగు మకరాంకుండు
మెయిలేక సోకుఁడై మెలఁగుచుండె
మృడునకు గాదిలికొడుకైన వెనకయ్య
యిప్పటికిని బెండ్లి యెఱుఁగఁడయ్యె
నలినాసనునకు మానసపుత్రుఁడైన ద-
క్షుం డుక్కు సెడి తలకొట్లఁ బడియె
నిలను దుష్కర్మసహితుల కెట్టి గట్టి
బంధుజనులున్నఁ గీడు వాపంగ లేరు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

గజముపై మహిషంబు కాలు ద్రవ్వెడునట్లు
కొండతోఁ దగరు డీకొనినయట్లు
కార్చిచ్చుపైఁ బతంగము తారసిలునట్లు
మృగరాజుపై నక్క మొగియునట్లు
బెబ్బులితో జింక పెనఁగఁబోయినయట్లు
పెనుబాముపైఁ గప్ప చనినయట్లు
పిల్లితో నెలుక దర్పించి దార్కొనునట్లు
తోడేలితో మేఁక దొడరునట్లు
క్రూరు లొక కొంద రసమానవైర మూని
పోరుచుందురు ఘనులతో బుద్ధిమాలి
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

పొద్దుపొద్దుకు వచ్చి పోలిబొట్లయ్య దా
పంచాగమిప్పి ఒప్పన్న సేసి
సాతి బూదారంబు సాతి నచ్చత్తరా
మసిలేటి కారితే యల్లకలికి
గాందారిపొద్దున గాని వర్చీర్జాలు
రావు మీఁదాతులా రాశి నీకు
సూరీడు సందుడు సుకురుండు నని బుర-
స్సపతి పద్దనకొంట సాగినారు
మంచిదని సెప్పి సూకలు మానెఁ డన్ని
కొల్లఁగొనిపోయె నని మూర్ఖకోటి పలుకు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

నింబభూజమునకు నిర్మలోదక మిడి
మనిచినఁ దన చేఁదు మానఁగలదె
పాపకూనకు మంచిపాల్పోసి పెంచిన
నెడరూను తన విషం బుడుగఁగలదె
ఉల్లిగడ్డకుఁ దుషారోదకంబిడి ప్రోది
యిడినను దన కంపు విడువఁగలదె
కందదుంపకుఁ బానకము పోసి పెంచిన
గొదలేని తన దూల వదలఁగలదె
దుర్గుణున కెన్ని మంచి వస్తువులు పెట్టి
మనుపఁ జూచిన తన యోజ మానఁగలఁడె,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

ఎనుబోతునకు విద్దె లెన్నింటి నేర్పిన
మడుగున కేగుటల్ మానఁగలదె
శునకంబునకు నెన్ని సూడిదల్ వెట్టినఁ
పుల్లెలు నాకక మళ్ళఁగలదె
గాడిద కెన్ని సింగారముల్ దిద్దిన
బూడ్దెలోఁ బొరలక పోవఁగలదె
యూరబందికి నెన్ని తీరుల మేపినఁ
పరగళ్ళ కేగక బ్రదుకఁగలదె
హీనుఁడగువాని సత్ప్రభు లెన్నిగతుల
నునిచి మనిచినఁ జెడుజాడ లుడుగఁగలఁడె,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

నోరు చేఁదై కూడుగూరలు చవి దప్పు
గడగడ నొడలెల్ల వడకుచుండు
జెవుడున నేమియుఁ జెవులకు వినరాదు
తెగులును జింతయుఁ దగులుకొనుచు
కన్నులఁ పొర గప్పి కానరాదెద్దియు
సిగ్గొకించుకయైనఁ జేరఁబోదు
బాలు రందఱుఁ గూడి గేలి గావింతురు
మగువలు పకపక నగుచునుంద్రు
మదిఁ దలంపగఁ గటకటా ముదిమియంత
రోఁత లేదు గదా ధారుణీతలమున,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

బావిలోపలఁ బడ్డ పామును వెడలింపఁ
జనువానిఁ గరువక చనఁగఁగలదె
చిచ్చులోఁ బడెడు వృశ్చికమును వెడలింపఁ
జనువాని మీటక నడలఁగలదె
పెనువెల్లిఁ బడి పోవు బెబ్బులిఁ బరికింపఁ
జనువాని మ్రింగక మనుపఁగలదె
బురదగోఁతను బడ్డ పోట్లావు లెగనెత్తఁ
జనువాని బొడువక జరగఁగలదె
అవనిలోపల ఖలుని నెయ్యంబు మీఱ
మనుపఁ జనువానిఁ జెఱుపక మానఁగలఁడె?
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

ఘనగహనాంతరోద్గతతృణానీకంబు
ధేనువునందుఁ బాలైనయట్లు
వితతదుర్వర్ణరూపితలోహపిండంబు
రసమునఁ బసిడియై యొసఁగినట్లు
సాంద్రాభ్రవారివృషత్కదంబము శుక్తి-
యందు ముక్తామణియైనయట్లు
భూరికుల్యాతకవారి రసాలమూ-
లమునఁ బానకమై చెలంగినట్లు
కరిహయాందోళికారత్నకాంచనాదు-
లగుచు నిజవక్త్రమున నిడ్డ హార్యమొప్పు,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

అన్నంబు నాలుక కరుచియై కన్పట్టు
నిలిచినచో నిల్వ నలవికాదు
మనుజేంద్రుతోనైన మాటాడ సైపదు
పనులయందేమియు మనసు లేదు
నడుచుచో నడుగులు తడబాటు గైకొనుఁ
దగఁ బందువులనైన నగవు రాదు
తెవులు పుట్టిన రీతి దేహంబు కృశియించుఁ
గలనైన నిద్దుర గలుగఁబోదు
శివశివా ధాత్రిఁ దా వలచిన వధూటిఁ
బాయు వెత వద్దు సుమ్మెట్టి పలువకైన,
భూనుతవిలాస, పీఠికాపురనివాస,
కుముదహితకోటిసంకాశ, కుక్కుటేశ!

సిరిమగఁడున్ బితామహుఁడుఁ జేరి భజింపఁగ వెండికొండపై
సరస నవేందుకాంతమణిసౌధమునందుఁ బసిండిగద్దెపై
గిరిసుతఁ గూడి వేడుకలఁ గేరెడు నిన్ను మదిన్ దలంచెదన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

కరులు హరుల్ చమూవరులు గాటపు మేల్‍నగరుల్ కడానిబం-
గరులు సరుల్ తలోదరులు గంధమిళన్మృగనాభిచందనా-
గరులు విరుల్ జగాసిరులు గల్గి సుఖింత్రు త్వదీయులౌ నరుల్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

పరమకృపార్ణవా! తుహినపర్వతరాజకుమారికాధవా!
వరవృషసైంధవా! కుటిలవైరినిశాటసమిద్ధవా! మనో-
హరకరసారసాగ్రనిహితాజిగతానతబాంధవా! శివా!
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

నిరుపమ కూచిమంచికులనీరధిచంద్రుడు గంగమంత్రికిన్
బరమపతివ్రతామణియు భాగ్యసమన్వితయైన లక్ష్మికిన్
వరసుతుఁడై న తిమ్మకవివర్యుఁడ నే శతకం బొనర్చెదన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

శరనిధి కర్ఘ్యమిచ్చు క్రియ సారసబంధున కారతిచ్చు వై-
ఖరి నిఖిలాబ్జజాండచయకర్తకు నీకు సమగ్రభక్తి శ్రీ-
కరముగఁ గోరి యొక్కశతకంబు సమర్పణ సేయఁబూనితిన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

మరలని భక్తితోడ మును మల్హణబిల్హణముఖ్యసత్కవీ-
శ్వరులు కవిత్వవైఖరిని సారెకు నిన్ బ్రణుతించి ధన్యులై
బరగిరటంచు నేను నినుఁ బద్యముఖంబుగ సంస్మరించెదన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

హరిముఖసర్వదిక్పరివృతార్చితపాదసరోజుఁడైన య-
క్కరిముఖుఁ డెప్పుడున్ వితతకౌతుకలీలఁ బొసంగఁజేయుఁబో
నిరతముగాఁ ద్వదీయపదనీరజభక్తు లొనర్చు సత్కృతుల్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

శరశరదిందుకుందహరిచందనహారతుషారతారకా-
దరఘనసారవర్ణ వరదండశుకాంబుజపాణి వాణి యా-
దరమునఁ బ్రోచుచోఁ గవికదంబము నిన్బ్రణుతించు ధన్యమై
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

తరలని భక్తి నా హృదయతామరసంబున సంస్మరింతు దు-
ర్భరదురితాంధకారవిసరప్రసరన్నళినీసుహృల్లస-
త్కిరణములైన దెందులురి దివ్యకులోద్భవు లింగనార్యు స-
ద్గురుచరణంబు లుగ్రభవతోయధిసంతరణంబు లెప్పుడున్

గురుతరలీలఁ బీఠపురి కుక్కుటలింగమహాప్రభుండవై
బరగెడు నిన్ను నేనిపుడు భక్తి దలర్పఁగ నాశ్రయింతు నీ
వరకరుణానిరీక్షణము వాలెము నాపయి నిల్పి ప్రోవవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

నరవతి కొక్కకావ్యమిడినన్ ధనధాన్యమణీచోళముల్
పురములు వాహనంబులు విభూషణగోవసుధాదికంబులున్
గురుకృపనిచ్చి బ్రోచు నిదిగో మరి నీవిఁక నేమియిచ్చెదో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

హర పరమేశ శంకర పురాంతక భర్గ గిరీశ చంద్రశే-
ఖర మృడ కృత్తివాస శితికంధర శర్వ నగేంద్రజామనో-
హర శివ మృత్యుసంహర యటంచు నిను న్స్మరియింతు నెప్పుడున్,
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

కరయుగళంబు మోడ్చి కుతుకంబున మ్రొక్కెద సర్వదేవతా-
పరివృఢమౌళిభాగ్మకుటపంకజరాగమణిప్రభాచ్ఛటా-
నిరతవిరాజమానరమణీయభవచ్చరణాగ్రపీఠికిం
జిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

తరమె నుతింప నేరికిని దావక దివ్యపదప్రభావమున్
గరికిని సాలెపుర్వునకు గాడుపుదిండికి మోక్షమిచ్చి యా-
దరమున నేలుకొంటివట దాన వరేణ్యులఁ బ్రోచుటబ్రమా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

తరలని భక్తి నెల్లపుడు ధ్యానము సేతు తుషారధారుణీ-
ధరవరకన్యకావిలసితస్తనకుంభవిలిప్తకుంకుమా-
గరుఘనసారచందనసుగంధవిభాస్వదురఃస్థలు న్నినున్
జిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

శరధిశయాంబకాయ రవిచంద్రకృపీటభవాంబకాయ గో-
పరివృఢకేతనాయ సితపర్వతకూటనికేతనాయ సు-
స్థిరకరుణామతే భగవతే శివ తే నమ యంచు మొక్కెదన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సరసీరుహాక్ష పద్మభవ శక్ర కృశానుకృతాంత యామినీ-
చర వరుణానిలైలబిల చంద్రకిరీట సుధామయూఖ భా-
స్కరముఖదేవతాప్రముఖసర్వము నీవె యటంచు వేఁడెదన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

శిరములు వేయిగల్గు నహిశేఖరుఁడైన చతుర్ముఖంబులన్
బరగు విధాతయైన సులభంబుగ నొక్కిసుమంతయైన నీ
చరితము లెన్నఁజాలరట శక్తులమే మముబోంట్ల మెన్నఁగాఁ
జిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

వరుణభవాత్రిగౌతములు వ్యాసవసిష్ఠఘటోద్భవుల్ పరా-
శరసుతకణ్వకౌశికులు జహ్నుశమీకముఖాఖిలర్షిశే-
ఖరులు నుతింపఁజూలరటకా నిను మాదృశు లెన్ననేర్తురే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

హరిణము ఢక్క శూలము గజాజిన మెక్కువకన్ను పాపరా-
సరములు బూదిపూత వినుజక్కర లేనెలపున్క లెద్దు దాని
రుమెయి కప్పు కుత్తుకయు నెమ్మిగఁ గల్గు నిను న్భజించెదన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ధరణి రథంబుగా శృతివితానము వాజులుగా రమామనో-
హరుఁడు శరంబుగా మరుదహార్యము సింగిణిగా బిలేశయే-
శ్వరుఁడు గుణంబుగా నలువ సారథిగాఁ దిగప్రోళ్లఁ గూల్చితౌ
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

హరి మిము వేయుపద్మముల నర్చన చేసిన సర్వలోకభీ-
కరఖరదైత్యసంహరణకారణమై కనుపట్టు చుట్టువా-
లరుదుగ నిచ్చిమెచ్చి భువనైకధురంధరుఁ జేసి యేలితో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

తరణిసుతోగ్రపాశవితతవ్యథ గాసిలి స్వేతుఁ డర్థి నిన్
స్మరణము నొంద నజ్జము వెసం బడదన్ని ధరామరోత్తమున్
గరమనురక్తిఁ బ్రోవవె జగంబున శాశ్వతజీవిఁ జేసి మేల్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

అరుదుగ నింద్రకీలగిరి నర్జునుఁ డుగ్రతపం బొనర్చుచో
నరిగి కిరాతరూపమునఁ జక్కఁగ నిల్చి కరంబు వానితో
దురమొనరించి మెచ్చి కృపతోడుతఁ బాశుపతాస్త్రమీయవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సురలును దైత్యులుం గదసి స్రుక్కక వార్ధి మధింపుచున్నచో
నురుగతినందు హాలహల ముద్భవమై జగముల్ హరింప న-
గ్గరళము కంఠసీమనిడి కావవె లోకములెల్ల నాఁదటన్
జిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

కిరికలహంసరూపములఁ గృష్ణుఁడు నంబురుహాసనుండు నీ
చరణములున్ శిరంబు గనఁ జాగి రసాతలము న్నభంబు వే-
సరి వెదుకంగ వారికిఁ బ్రసన్నతనొందవె లింగమూర్తివై
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

శరధిశయానుఁడైన హరి సారసబంధుకులంబునందు దా-
శరథి యనం జనించి బహుసంఖ్యలు మీఱిన లింగమూర్తులన్
సరవిఁ బ్రతిష్ఠఁ జేసెనఁట శక్యమె నీ యధికత్వమెన్నఁగాఁ
జిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

గరువముతోడ నిన్ను వెలిగా నిడి దక్షుఁడు జన్న మొక్కెడన్
హరిహయపుండరీకనయనాబ్జభవాదులఁ గూర్చి చేయుచో
నరుదుగ వీరభద్రభయదాకృతిఁ గైకొని సంహరింపవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

కరమరుదార నల్వఁ దనకన్న ఘనుండగు వేల్పు లేఁడటం-
చురుగతి దేవతాసభ దురూక్తులు బల్కఁగ నల్గి వాని దు-
ర్భరతరగర్వభారమును బల్వడిఁ ద్రుంపవె భైరవాకృతిన్
జిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

అరయ మృకండుసూనుఁడు నిరంతరమృత్యుభయాకులార్తుఁడై
వెఱవు దలిర్ప నిన్ శరణు వేడిన మిత్తి నడంచి యమ్మునీ-
శ్వరసుతుఁ బ్రోచినాఁడవట శాశ్వతజీవునిఁ జేసి వాసిగాఁ
జిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ముఱియుచుఁ గాశికాపురిని మూఢత బాహువులెత్తి ధారుణీ-
ధరములకన్న నెవ్వఁడును దైవము లేడని పల్కు నప్పరా-
శరసుతు బాహుయుగ్మకము స్తంభనమొందఁగఁ జేసి కుంచవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

అరయ నశేషలోకముల కాఢ్యుఁడ వీవె నిజంబు బాలిశు-
ల్మెఱమెఱగాఁ దలంత్రు కడిమిం బహిరంతరలోకరక్షకై
గరళము కంఠమూలమున గట్టిగ నిల్పు టెఱుంగరేమొకో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

హరి నరసింహరూపధరుఁడై సమరాగ్రమహోగ్రభంగి న-
బ్బురమొదవన్ హిరణ్యకశిపు న్బరిమార్చి చెలంగుచున్నచో
సరగఁ దదుగ్రతం శరభసాళువదేహుఁడవై యడంపవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సరసవిహారలీల విటజంగమరూపముతోడ నేగి య-
బ్బురముగ మున్ను భల్లణుని పత్నిని చల్లమదేవిఁ గోరి యా
గురుకుచ కౌఁగిట న్నిలవె గోమెలయ న్నెలనాళ్లపట్టివై
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ఇరవుగ దారుకావనమునీంద్రవధూతిలకంబుల న్మనో-
హరవటుకాకృతిం బొలిచి యబ్జశరాహవలీలలం గడున్
గరచిన నీ విలాసరతికౌశలముల్ గణుతింప శక్యమే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సరభసలీల మున్ముసలిజంగమువై చిరితొండనంబి మం-
దిరమున కేఁగి తత్తనయునిం బొలకై వధియింపఁజేసి చె-
చ్చెర నిజమూర్తి చూపి కృప చిప్పిల వానిఁ గృతార్థుఁ జేయవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

దొరకొని చెప్పుగాల తలఁ ద్రొక్కి యొకించుక నంజు డెంగిటన్
బొరసిన దప్పనంబొసఁగి పుక్కిటనీ ర్మెయిఁ జిల్కు బోయకున్
సరగున మోక్షమిచ్చితఁట సజ్జనకోటుల కిచ్చు టబ్రమే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ఇరుసతలోకము ల్మహిమ నేలెడు స్వామివి నిన్ను వాకిటన్
దరలకయుండ గాపునిచి ధన్యతఁ జెందిన బాణదైత్యుఁ డే
కరణిని నిన్ను మున్నెరవు గ్రాలఁగఁ బూజ యొనర్చెనో కదా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

మెరమెర లేక నీవు మును మేదరిసెట్టియు బోయలెంకయున్
బెరసుకులంపు చాకలియు బెట్టిన యోగిర మారగించితౌ
సరిసరి నిన్ను నర్చనలు సల్పెడుచో నియమంబులేలయా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

పురుడె గణింప భక్తసులభుండవు నీకు నిలింపులెల్ల కి-
న్నరనరుఁ డెట్టు లర్చన లొనర్చెనొ కాని కడుం గడిందిగా
సెరబడి చేసి వానికి విచిత్రధనాధిపతిత్వమివ్వవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

గరళము కంఠమూలమున గట్టిగ దాల్చుట నీకు నంగదల్
బరగునటంచు రుద్రపశుపత్యభిధానుఁ డెదం గలంగఁగా
నొరిమెర నంగపీఠమున నుంచవె యాతని శాశ్వతంబుగాఁ
జిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

విరసముతోడ నిన్ శిలల వ్రేసియు రోకటఁ గ్రుమ్మియున్ గృహాం-
తరమునఁ గాపువెట్టియును సిద్ధముగా వెలివెట్టు కుంటిన-
ల్దిరగఁగఁ జేసినట్టి ఘనులే తగుభక్తవరేణ్యులైరి మేల్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సురపతి వేణువుం గలిమికొమ్మమగండు మృదంగవాద్య మం-
బురుహభవుండు తాళమును పొత్తముముత్తవ వీణఁ బూనఁగా
హరిసతి బాడినం జదల నద్భుతతాండవకేళి సల్పితౌ
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ఉరగము లెమ్ములుం బునుక లుగ్రపిశాచములుం గళాసముల్
గరళము కంఠమూలమున గట్టిగ నెప్పుడు గల్గియుండియున్
బరమశివాకృతిం బొలుచు భద్రములిచ్చెద వబ్బురం బహా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ఇరవుగ నెల్లలోకముల నేలెడు స్వామివి నీవు కూర్మితో
దొరతనమెల్లఁ బో కడచి తుచ్ఛపుజాలరిపూపకన్నియన్
శిరమునఁ బెట్టుకొంటివఁట చిత్రములౌర భవద్విలాసముల్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

హరుఁడు మురారి యబ్జభవుఁ డాఢ్యులటంచు పురందరుండు దే-
వర యనుచు న్విభావసుఁడు వహ్నియు వేల్పులటంచు నెంత్రు బు-
ద్ధిరహితమానవు ల్పశుపతిత్వము నీయెడఁ గల్గుటెన్నకే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సరవి విధాతరూపమున సర్వచరాచరముల్ సృజించి శ్రీ-
హరివయి బ్రోదిచేసి నిటలాక్షుఁడవై యడఁగింపుచుందు వ-
బ్బురముగ నీవెకా జననపోషణనాశనకర్త వారయన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

శరనిధికన్యనాగ హిమశైలతనూజయనంగ వాణినాఁ
బరగు వధూట్లఁ గూడి భవపాలననాశము లోలిఁ జేయుచున్
హరిహరధాతృమూర్తి వగు నాఢ్యు నినుం గనుగొందు నీశ్వరా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

పురుషులలోన విప్రుఁడును పుష్పకదంబములోన జాజియున్
దరువులలోన రావియును దానచయంబుల నన్నదానమున్
ధరణిఁ బ్రశస్తిఁ గన్న ప్రియదైవములం దధికుండ వీవయా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

పరుసము సోకి లోహము శుభస్థితి బంగరమైన రీతి స-
ద్గురుకరుణానిరీక్షణ మకుంఠితలీల నొకింత సోకినన్
నరుఁడు మహాత్ముఁడై బుధజనస్తుతుఁడై నినుఁ జెందుఁబో తుదిన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

అరయఁగ నీరబుద్బుదములట్ల నశించుచునుండు మేనులున్
శరధితరంగమాలికల చందమునం గనుపట్టు ఠీవులున్
స్థిరమని నమ్మి నిన్గొలువనేరక రిత్త నశింతురౌ ఖలుల్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

పొరిఁబొరిఁ పుణ్యభూములకు బోవఁగనేలఁ గడు న్దపోమహా-
ధ్వరము లొనర్చనేల యుపవాసములన్ గృశియింపనేటికిన్
హరహర యంచు నొక్కతరి నాడినఁజాలు నఘప్రశాంతికై
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

తరణిసుధామయూఖవసుధాయజమానసమీరణానలాం-
బరజలమూర్తివైన నిను భక్తిఁ దలంచినవారి కెందులన్
దిరుగఁగనేల యే శిలల నిచ్చలుఁ గోరి భజింపనేలయా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సరవి చతుశ్రుతు ల్నిఖిలశాస్త్రపురాణకథారహస్యముల్
విరివిగ నిచ్చనిచ్చలును విందుముగాని తలంచిచూడ మా
గురుచరణంబులాన నినుఁ గొల్వక యేరికి ముక్తి లేదయా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

గరుడముఁ గన్న పన్నగనికాయములట్ల మృగేంద్రుఁ గన్న కుం-
జరములకైవడిన్ దురితసంఘములెల్లఁ దొలంగి పారుచో
నరుఁడొకచో ననాస్థనయినం భవదాహ్వయ ముచ్చరించినన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ధరణిసురు న్వధించిన మదంబున గోనిధనంబొనర్చినన్
గురుసతిఁ గూడినన్ మధువుఁ గ్రోలిన హేమము మ్రుచ్చలించినన్
దొరకొను పాతకంబు లొకతూరి శివా యనినన్ దొలంగుఁబో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

గురుహరిణేక్షణామణినిఁ గూడిన దుష్కలుషాత్ముఁ జంద్రునిన్
శిరమునఁ బెట్టుకొంటివఁట చెప్పఁగ నబ్రమయారె మేలుమే-
ల్గురుతరభక్తితోడ నినుఁ గొల్చినవారి కిఁకేటిపాపముల్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

దురితము లేమిసేయు గ్రహదోషపిశాచరుజామృగోరగో-
త్కరభయమేల కల్గు నృపతస్కరవహ్నిభయంబులే ప్రియం
బెరయు నరుం డొకప్డు నినుఁ బేర్కొని నెమ్మది సంస్మరించినన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

అరదము లందలంబులు హయంబులు రత్నవిభూషణంబు లం-
బరములు చామరంబులు ద్విపంబులు నాదిగఁ గల్గు ఠీవులు-
న్బొరసెడువారు మిమ్ము మునుఁ బూజయొనర్చినవారె కారయా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

వెరవిరవార నేపగిది వేఁడినఁ గానియు నియ్యలేని ము-
ష్కరనరనాయకాధముల సావడులం బడి ప్రేలువారికిన్
నిరతకృపార్ద్రదృష్టిమెయి నీవిడ కన్యుఁ డొసంగఁజాలునే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సరయువు గృష్ణ నర్మదయు జాహ్నవి బాహుద తుంగభద్ర భా-
స్కరసుతయు న్సరస్వతియు గౌతమియుం మొదలైన దివ్యని-
ర్ఝరులను మున్గు పుణ్య మొకసారె శివా యనినన్ లభించుఁబో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ధర శ్రుతిమంత్రకోటికిఁ ప్రధానము నాగమమాతయైన య-
గ్గురుతరమంత్రరాజమునకుం బతి వీవని లోగణింపకే
వెకవరి కొల్తురౌ ఖలులు వెంగళులై కుఱకుఱ్ఱవేల్పులన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

హరువులు దీర్ప నీవు హృదయంబున నెప్పుడు గల్గియుండఁగా
వెరవరి యందు నందులకు వేరడులై చనుచుంద్రు పామరుల్
నెరయఁగ వెన్న చేతినిడి నేతికి ద్రిమ్మరు కైవడిం గటా!
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ఉరగము గాలిఁ గ్రోలి గుహనుండదె యాకులు నించుకోనల-
న్దిరుగదె మేఁక నీళ్ల వెనుదీయకఁ గృంకదె కప్ప యెవ్వరే-
కరణిఁ జరించుచున్న నినుఁ గన్గొనకున్నఁ బరంబు లేదుగా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

హరహర! మేరుభూధరమునంత పదార్థము సంగ్రహించిన-
న్సురనగరాభిపత్యము త్రిశుద్ధిగ నబ్బిన రంభయంత సుం-
దరి నిజభార్యయైన మది దార్కొను తృష్ణ యడంగదేరికిన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

బురుదను హాళితో నురెడిపుర్వు మెలంగుచునుండి యెప్పుడు-
న్బురుద యొకింతయైనఁ దనుఁ బొందకయుండ మెలంగునట్లు నే-
ర్పరి గృహమేధియయ్యు భవబంధమునంటక నిన్నుఁ జెందుఁబో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ఒరుల భజింపఁబోడుగద యొక్కపుడు న్నినుఁగొల్చు మేటి భా-
స్వరసరసామ్రభూరుహలసత్కిసలానుభవానుమోదియౌ
పరభృతరాజమెందు నొకపట్టున వేములఁ జేరనేర్చునే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సరవిని జీవనార్థముగ చర్మసితాభసితాక్షమాల లే
నరుడు ధరించు కైతవమునన్ భువినాతఁ డశేషధారుణీ-
భరణధురీణప్రచురభాగ్యసమన్వితుఁడై చెలంగుఁబో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సురచిరభక్తితోడ మనుజుం డొక బిల్వదళం బొకప్డు నీ
శిరమున నుంచెనేని యది సింధురసైంధవచామరధ్వజాం-
బరమణిభూషణాది విభవస్ఫురణ న్గనుపట్టి యుండుఁబో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

నరుఁ డొకనాఁడు నీ నగరు నంగనఁ బట్టి విచిత్రఘంటికో-
త్కరరవమాలకించిన నతండు వినం డెపుడున్ కృతాంతకా-
సరగళఘంటికావ్రజవిశంకటసాంద్రఘణంఘణధ్వనుల్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

దురదుర జాగి మర్త్యుఁ డొకతూరె సమంచిత తావకీన మం-
దిరమునకుం బ్రదక్షిణ మతిప్రమదంబునఁ జేసెనేని య-
ప్పురుషుఁడు శేషభూభువనపోషణధూర్వహుడై విరాజిలున్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

తిరమున నీ నివేశమున దీప మొకానొకనాఁ డొకింత బం-
ధురమతి నిడ్డ ధన్యుఁడు చతుర్ముఖముఖ్యనిలింపమాన్యుఁడై
నిరుపమ తావకీన పద నిత్యసుఖోన్నతుల చెలంగుఁబో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

కరతలతాళవృంతములుఁ గ్రమ్మఁగ నెవ్వఁడు తావకాలయా-
జిరమున నాఁడు నాతఁడు వసించు విరాజితరాజతావనీ-
ధరశిఖరాగ్రరత్నసముదంచితకాంచనసౌధవీధులన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

పరిచితి మీఱ మీ శిరముపై పురిసెండు జలంబొకప్పుఁ డా-
దరమునఁ జిల్కు బల్లిదుఁడు తథ్యముగా నఖిలాఘదూరుఁడై
ధరఁ గల పుణ్యతీర్థములఁ దప్పకఁ గ్రుంకు ఫలంబుఁ జేకొనున్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

బెరసిన వేడ్క యుల్లమునఁ పిక్కటిల న్మనుజుండు నీకుఁ గొ-
వ్విరిసరమొక్క టచ్చపువివేకముతోడ నొసంగిన న్బురం-
దరధరణీరుహప్రసవదామవిభూషితుఁడై చెలంగుఁబో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

కరయుగమెత్తి నీకుఁ గుతుకంబున మొక్కునతండు శేషభూ-
వరమకుటాగ్రరత్నసమవాయసమగ్రవిభాసముల్లస-
చ్చరణసరోజుఁడై వివిధసంపదలం గొదలేక యుండుఁబో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

తొరలెడు భక్తిఁ గప్పురపు ధూపము నీకు జనుం డొసంగుచో
గొరగొర వానిమేనఁ గల ఘోరతరాఘపిశాచసంఘముల్
బరువడి కూయి వెట్టుచును బారి చనుంగద తత్క్షణంబునన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

పరునిఁ బరేశు భక్తజనపాలనశీలు ననంతు నాద్యు న-
క్షరు నపవర్గదాయకు జగన్మయు నద్వయు నప్రమేయు నం-
బురుహభవాండభాండపరిపూర్ణపిచండుఁ దలంతు నిన్మదిన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

హరునకు వందనంబు ఫణిహారునకు న్శరణ్యార్థి దేవతా-
వరదునకుం జొహారు పురవైరికి మ్రొక్కు నగేంద్రజామనో-
హరునకు జోత యంచు ననయంబును నీకు నమస్కరించెదన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

దిరమున స్నానసంధ్యలును దేవ సపర్యలు సువ్రతంబులు-
న్గురుభజనాదికంబులు నకుంఠితభక్తి నొనర్పనేర నీ
చరణము లాశ్రయించితి నిజంబుగ నన్నిక నెట్లు బ్రోచెదో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

గురుఁడవు బాంధవుండవు సఖుండవు తల్లివి దండ్రి వన్న వీ-
శ్వరుఁడవు దాత వాప్తుఁడవు సర్వము నీవె యటంచు నమ్మితి-
న్వరదుఁడవై కృపారసము వావిరి నాపయిఁ జిల్కి బ్రోవవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

కెరలెడు ఘోరపాపతతికి న్మదిఁ గంపిలి యేయుపాయమున్
దొరకక యొక్క పెన్వెరవు దోచిన నుబ్బుచు నిబ్బరంబుగా
హరహర యంచుఁ బల్కితి నహా! దురితంబులు వీడి పారెఁబో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

దొరకెను నాకు భాగ్యమున దుస్సహదండధరప్రచండకిం-
కరపటుదర్పసంహరణకారణమై యయిదక్షరంబులు-
న్బరగిన మంత్రరాజము సుపర్వులకైనఁ దలంక నేనిఁకన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

గిరిశ నమోస్తు యోగిజనగేయ నమోస్తు మహోగ్రదోషసం-
హరణ నమోస్తు భోగికులహార నమోస్తు సమస్తదేవతా-
చరణ నమోస్తు తే యనుచు సారెకుఁ గోరి నమస్కరించెదన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

వరద పరాకు భక్తజనవంద్య పరాకు సమస్తపాపసం-
హరణ పరాకు భక్తనివహావహదక్ష పరాకు యోగిహృ-
శ్చరణ పరాకు సేయకిఁక సయ్యన నా మనవాలకించవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

పరవనితా పరాస్థ నరపాలకసేవలయందుఁ గోరికల్
దొరలఁగనీక నీ చరణతోయజభక్తియు సూనృతోక్తి యె-
వ్వరికినిఁ గీడు సేయమియు వాలెము నా కొనఁగూర్చి బ్రోవవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

మురిపెముతోడ నక్షుసరము ల్భసితంబు ధరించినాఁడ మ-
ద్గురువరదత్తమై సకలదోషములన్ దొలఁగించు ద్వాదశా-
క్షరి జపియించినాఁడ కలుషంబులు నాకిఁకఁ గల్గుటెట్లయా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

మురువుగ నక్షమాలయును మోదికఁ బూనితి భూతి దాల్చితిన్
స్మరణగ నైదువర్ణముల మంత్రము వేమరు నుచ్చరించితిన్
దురితపిశాచముల్ దొరగి దూరముగా జనకుండుటెట్లికన్
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

గురువరభక్తి మీఱ మిముఁ గొల్చినవాఁడనటంచుఁ దద్దయున్
గరువముతోడ నేను కృతకర్మము లెవ్వియుఁ జేయనైతి దు-
ర్భరదురితాత్ముఁడంచును దిరస్కృతిఁ జేయక నన్నుఁ బ్రోవవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ఒరిమెఁ గవీంద్రుఁ డేమెఱుఁగునో యని దర్శనమియ్యనోడి బ-
ల్దొరలును మూలనీగుదురు లోభమున న్నిను నే మఱేమియు-
న్వరములు వేడ నాకిపుడు వైళము దర్శనమియ్యరాగదే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

నర పశు పక్ష్మి వేఁట మృగ నాగ ఝషాదిక జంతుయోనుల-
న్బొరిఁబొరి నెన్నిమార్లు మును పుట్టితినో యెఱుఁగ న్మహాఘనుల్
హరు నినుఁ గొల్చు భాగ్య మిపుఁ డబ్బెనికే క్రియఁ బ్రోచెదో సుమీ
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ఒరుల నుతింపఁజాలఁ గలుషౌఘమహాదహనాగ్నికీలయై
బరగుచుఁ గామితార్థము లపారముగా నిడు నీదు నామసం-
స్మరణ యహర్నిశంబును బ్రశస్తిగ నాకొనరించి బ్రోవవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

కరిముఖ నందిభృంగిరిటికాశిసముద్భవ కాలభైరవా-
ద్యురు బలవన్మహాప్రమథయోధవరేణ్యులు గొల్వ ధారుణీ-
ధరసుతఁ గూడి నాకిపుడు తావక మోహనమూర్తిఁ జూపవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సరభసలీల నొక్కనిమిషంబును నిన్భజియింపలేక బల్
దెరవుల దుర్విచారములఁ ద్రిమ్మరుచున్నది యెన్ని చెప్పిన-
న్మరలదు పాపజాతిమతి నాకిపు డంకెము గాదికెట్లయా
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

అరయఁగ నే నహర్నిశము నాఁడెడు వాక్యములెల్లఁ తావక
స్ఫురణగఁ జిత్తగించి కలుషప్రకరంబులఁ బారఁదోలి నీ
చరణసరోజభక్తి కొనసాగఁగఁజేపీ సముద్ధరింపవే
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

ఇరవగు భక్తితోడ జనుఁ డీశతకంబుఁ బఠించిన న్సమా-
దరమున వ్రాసిన న్వినినఁ దప్పవుగా వివిధేష్టభోగముల్
ధర భుజియించి యా తుదిని తావక దివ్యపదంబుఁ జేరుఁబో
చిరవిభవా! భవా! విజితచిత్తభవా! యభవా! మహాభవా!

సిరులకు మన్కి యై హొయలు చెన్నలరారెడువెండికొండపై
నరుదుగ వేల్పుఱేఁడు మరునయ్యయు నల్వయుఁ గొల్వఁ జల్వడా
ల్దొరరతనంపుటుప్పరిగలో వలిగుబ్బలిరాచకూఁతుఁ దా
నిరవుగఁ గూడి ముజ్జగము లేలెడు లేనెలదాల్పుఁ గొల్చెదన్‌.

కొండవీ డేలువేలుపుఁ గూడి పాల
కడలినడుచక్కి బలుమానికములదీవిఁ
బుడుకు మ్రాఁకులు మారేళ్లువొదలి పొదలు
కడిమిపూఁదోఁటలో నాడుగరితఁ దలఁతు.

గ్రుడ్డుకానుపుఱేఁడు గ్రుడ్డుకానుపుఱేఁడు
గుఱ్ఱంబు పాన్పు నై కొమరు మిగుల
జింకతాలుపరియు జింకతాలుపరియు
మఱఁదియు ననుఁగు నై మెఱపుఁ జూప
నీరుపుట్టువయును నీరుపుట్టువయును
బూరయుఁ దొడవు నై పొలుపు నెఱపఁ
బచ్చవార్వపుజోదు పచ్చవార్వపుజోదు
వలకన్ను కొడుకు నై వలపు గులుకఁ
జుట్టువాలును నెవ్వ పోఁగొట్టునాలు
బిట్టు గ్రాలుపసిండి క్రొంబట్టునేలు
మెట్ట జాలు మొగిల్పస మెట్టఁ జాలు
నట్టిడాలును గలజగజెట్టిఁ దలఁతు.

పులుఁగుహుమాయిజోదు నెదఁ బూనిననిద్దపుఁదమ్మికెంపు సొం
పలరెడుదొండపం డనుచు నక్కఱ ముక్కున నొక్కఁ బోవుకై
చిలుక నదల్ప వైళ మది చేరి తమిం దనమోవిఁ జీఱ రాఁ
బొలుపుగ నవ్వునయ్యసలుఁబుట్టువనట్టువెలందిఁ గొల్చెదన్‌.

తెల్లనితామరగద్దియ
తెల్లనియిల్లాలు మిగులఁ దెల్లనికొడుకున్‌
దెల్లనితోఁబుట్టువయును
దెల్లనితత్తడియుఁ గలుగుదేవర నెంతున్‌.

వెలిదమ్మి క్రొంబువ్వు కొలువుసింగపుఁబీఁట
చెలువారురాచిల్క చెలిమిబోటి
విన్ను ద్రిమ్మరిరాచకన్నియ ల్వరవుళ్లు
పులుఁగుల మేల్బంతి వలఁతిమావు
తెఱగంటిదొర లెల్ల దినుసు మీఱినలెంక
లలరువిల్దాల్పు ముద్దులమఱంది
పోరోగిరపునిరాబారి కూరిమిపట్టి
మామమామ యనుంగుమామగారు
తమ్మిపూఁజూలినాలుగునెమ్మొగమ్ము
లాటగీములు గాఁగఁ జెన్నలరునట్టి
పల్కుననఁబోడి జానగుపల్కులిడుచుఁ
గనికరం బెచ్చ మము నిచ్చఁ గాచుఁగాత.

నేలతాలుపురాచచూలిగాదిలికందు
దొసఁగుచీఁకటిచాల్పుతొగలవిందు
దుగతిగమొగములజగజెట్టితోఁబుట్టు
పొగడువారలనట్టుపుడుకుఁజెట్టు
పెనుబొజ్జ నిడ్డెన ల్దినెడునేరుపువాఁడు
మేలికడానిడాల్మేనివాడు
గోడదొల్చెడుఱాఁగగుఱ్ఱంపునెఱజోదు
గాటంపుటక్కటికములపాదు
నగుచు జిగిచెక్కుగవ జాఱునామునీరుఁ
గ్రోలుటకుఁ జేరుజమిలిముక్కాలిబారు
గొనబుపాటల కెదఁ గేరుకొనుచు సౌరు
నెరపునెఱవేల్పు నామది నిలచుఁగాత.

లాఁగడాఁగుడుఱాఁగ ప్రోఁగు లిడెడు ప్రోడ
కొలలు దొసంగులు దొలఁచుమేటి
జక్కులరాయిక్కఁ జొక్కు నెక్కటియుద్ది
కడిఁదిముక్కొటికసోఁకుడులదిగులు
వలపు మోపరిజియ్యవలమూలదయ్యంబు
గుండులతలకట్టుపండుదండి
తొలుకడరాఱాపసలు గెబ్బునర్తిఱేఁ
డెద్దడిగుబురుకాఱిర్ల ప్రొద్దు
బారకైనీటికానుపుపాపయప్ప
పుడుకుఁ గల్గలజెట్టికై పొడమినట్టి
మెట్టవాల్పిట్టరామేనిదిట్టవేల్పు
క్రచ్చు లొడగూర్చి మము నిచ్చఁ గాచుఁగాత.

ఎదఁ గుదు రగువేడుకఁ బొగ,
డుదుఁ బదియరదములదొరకొడుకుకత కడు నిం
పొదవఁ గదియించి యసమునఁ
బొదలినబల్లిదునిఁ బుట్టఁబుట్టువుతపసిన్‌.

రంగు మీఱంగ మున్ను దెలుంగుబాసఁ
గబ్బములు గూర్చి పొగడికఁ గన్నవారి
భీము నన్నయఁ దిక్కయ సోము నెఱ్ఱ
ప్రగ్గడను బాచయను గూర్మి నుగ్గడింతు.

ఏమేటియడగుఁగెందామర బల్గాఁపు
రపుటేఱ్లఱేని కబ్రంపుఁదెప్ప
యేబల్లిదుఁడు చెవి నిడునక్కరములు చె
ల్వపుముత్తిమేడకు వరుసమెట్టు
లేపున్నెములగని యెఱిఁగించుమేల్తెల్వి
కల్లజగంబుచీఁకటికి దివ్వె
యేదంట యొసఁగునున్బూది దోసపుఁదుల్వ
గాడ్పుదిండులకు వాకట్టుమందు
తనర నేపెద్దపుట్టువు లనుకడింది
తెవులునకు వెజ్జుఱేఁ డట్టిదెందులూరి
కొలపుపాలేటినిండుజాబిలి యనంగఁ
దనరులింగనగురుని డెందమునఁ దలఁతు.

అని యెల్ల వేల్పులం బే
ర్కొని కబ్బము కూరుపరుల గురునిఁ గడంకన్‌
గొనియాడి యచ్చతెలుఁగునఁ
బనివడి కబ్బంబుఁ గూరుపం గడఁగునెడన్‌

కప్పుకుత్తుకవాఁడు గాలి మేఁతరి యందె
జోటివాఁ డరమేయి జోటివాఁడు
విన్ను క్రొమ్ముడివాఁడు వెండిగుబ్బలి గూడె
మేలువాఁ డుడివోని మేలువాఁడు
గిత్త తత్తడివాఁడు బుత్తి ముత్తు లిడంగఁ
జాలువాఁ డౌదల జాలువాఁడు
మొనల కైదువవాఁడు మినుకు కైవారము
ల్మెచ్చువాఁ డని బీర మెచ్చువాఁడు
సంకు జిగివాఁడు వలకేల జింకవాఁడు
ప్రాఁత మగవాఁడు వెలిబూది పూఁతవాఁడు
మిక్కుటంబగు మక్కువ నొక్కనాఁడు
దనరఁ గలలోన మ్రోలఁ గన్గొనఁగ నయ్యె

కనఁబడి యబ్బలు జేజే
కనికరపుం గొనబుఁ జూపు గనుఁగవకొన నె
క్కొనఁ గన్గొని నాతో ని
ట్లనియెన్నునుదియ్యపల్కు లలరఁగఁ జాలన్‌

నీ తండ్రి గంగన్న నిచ్చనిచ్చలు మమ్ముఁ
బూజించు నపరంజి పూలచేత
నీ తల్లి లచ్చమ్మ నే సంతసిల నోరె
ములు వెట్టుఁ బుడమి వేల్పులకు నెల్ల
నీ పిన్నతండ్రు లెన్నికలు గాంచిరి జగ్గ
నయు సింగరాజును నరసనయును
నీ తమ్ము లెలమి నొందించిరి మమ్ము సిం
గనయు జగ్గనయు సూరనయుఁ జెలఁగి
నీ యనుగురాణి బుచ్చమ నెలఁత లెల్ల
మేలనఁ దనర్చె గట్టురాచూలిఁ గొలిచి
మానికంబవుగద కూచిమంచి కొలము
నందరయఁ దిమ్మకవిరాయ యలర నీవు

మునుపు మాకీవె భల్లాణుఁడనెడి ఱేని
కతయు రుక్మిణి పెండిలికతయు బొబ్బ
మెకపు గుబ్బలి కతయు మేల్మీఱ నీల
పెండ్లికతయును గబ్బము ల్పేర్మిఁ గూర్చి

కావున మా కప్పనముగఁ
గావింపుము చాల్పు కుత్తుకల తొలి జేజేఁ
జేవ దలిర్ప నడంచిన
యా వెరవరికతయుఁ బూని యచ్చతెనుఁగునన్‌

ఒనరఁ బేరులు బిరుదులు తెలుఁగు సేయఁ
బోలదని మున్ను పెద్దలు పూని త్రోవ
యిడిరి గావునఁ గూరుపు మిదియు నట్లు
తెనుఁగు తెఱఁగెల్ల నేర్పడఁ దిమ్మ ప్రగడ

నన్నయ మొదలుగఁ గల్గిన
మున్నటి బల్లిదులు గబ్బములు గూర్చిన జా
డన్నుడువుల తెఱఁ గెల్లను
బన్నుగ గుఱియెఱిఁగి కూర్పు పద్దెంబులలోన్‌

అనుచు నానతి యొసఁగి యగ్గొనముల గని
కను మొఱంగిన నపుడ మేల్కాంచి యబ్బు
రమును వేడ్కయు మిగుల డెందమునఁ బెనఁగొ
నంగ నవ్వేలుపునకు దండము లొసంగి

జక్కులదొర చెలికానికిఁ
గొక్కుహుమాజోదు నయ్యకుం జొక్కపు లేఁ
జుక్కల ఱేనిని వేలుపు
జక్కర నౌదలను దాల్చు జగవేల్పునకున్‌

మల విల్లుఁ జిలువ నారియు
బులుగు సిడముజోదు ముల్కి పుడమి యరదముం
దొలుపలుకు వారువంబులు
జెలఁగఁగఁ దిగ ప్రోళ్ళుఁ గూలిచిన బలియునకున్‌

వెండిమలం బండి మొలం
దండి సెలఁగ వెలుఁగు తోలుదాల్పు వలఁతికిన్‌
మెండుగఁ బెనుపండుగుగను
గొండ యనుఁగుఁ గూతుఁ గలిసి కులికెడు దొరకున్‌

త్రొక్కటఁ జని యక్కట! యని
మ్రొక్కుటఁ గని తపసినిసుఁగుఁ బ్రోచు తలఁపునన్‌
మిక్కుటమై యక్కటికము
పిక్కటిల న్వెఱపు మానిపినయెక్కటికిన్‌

మలఁ బ్రోలు న్మొలఁ దోలుం
దల జాలు న్మొనల వాలుఁ దరలనిమేలుం
దెలిడాలు న్మెక మెలసిన
వలకేలుం గలిగి చెలఁగువన్నెలగనికిన్‌

జేజేరాఱాబాజుజ
గాజిగి నొగిఁ దెగడి నెగడఁగాఁ జాలెడు మే
ల్తే జూనెడుకుత్తుక నిల
జేజేకు న్మొగిలుదారిసిగ జేజేకున్

అప్పనంబుగ నా నేర్చున ట్లొనర్పఁ
గడఁగు నిప్పున్నియపు బలు కబ్బమునకుఁ
గత తెఱంగెట్టులన్న ము న్గలను దిండి
తపసిఁ గని కల్గు కానుపు తపసి పలికె

జడదారిరాయ! యిజ్జగమున నాడెంపు
గొనమును వాఁడియుఁ గనికరమును
నిక్కువపుం బల్కుఁ జక్కఁదనంబును
దెలివియుఁ జాగంబుఁ దేజుఁ బెంపు
గలిమియు బలిమియుఁ గడిఁది నిచ్చలమును
గొలమును దిటమును వలఁతితనము
మేలిమియును నెల్ల మెయిదాల్పు పిండుల
యెడ నెయ్యమును జాల నేడ్తెఱయును
గలుగు మానిసి యెవ్వఁడు గలఁడు వాని
కత వెడం దగ నా కెఱుఁగంగఁ బల్క
వలయునని వేఁడుకొనిన నన్నలువ పట్టి
చిలువ పట్టునఁ బుట్టిన బలియుఁ గాంచి

పెను తపసిఱేఁడ! నీ వడిగిన తెఱఁగునఁ
దనరు మానిసిఱేని చందంబు నీకు
దెలియ నెఱిఁగింతు నిఁకఁ బెఱతలఁపు మాని
వినుము మేల్బంతినని యిట్టులనుచుఁ బలికె

ఉడివోని సిరుల కిరవై
యడరుచు నిరునాల్గు కడల నరుదుగ నెల్ల
ప్పుడుఁ గడుఁ బొగడంగాఁ దగి
పుడమిపయి నయోధ్య యనఁగ బ్రోల్వెలుఁగొందున్‌

లలి నిరాబారులే యుండు నలువ ప్రోలు
బలిసి విసదారులుండు పెంజిలువ ప్రోలు
కూడు నిదురయు నెపుడుఁ జేకూఱకుండు
వేలుపుల ప్రోలు నమ్మేటి వీటి కెనయె?

పుడమి నెన్నికగా ముత్తి నిడఁగ జాలి
పొదలు సతప్రోళ్ళయందును మొదలి దగుచు
నొరుల కేరికి గెలువ రాకుండినట్టి
కడిఁది పేర్మోచి యా ప్రోలు కరము మెఱయు

పెనురాచ ముంగిళ్ళఁ బెంపుడు తోఁటల
మావులు మావులు ప్రోవు మీఱ
నాడెంపుఁ గోటల నాగవాసమ్ముల
గొమ్మలుఁ గొమ్మలు గొనబుఁ జూప
గరితల ఱొమ్ముల గడితంపు గోడలఁ
బట్లును బట్లును బసఁ బొసంగ
దొడ్డి పట్టుల దొడ్డ దొరసానుల యొడళ్ళ
సొమ్ములు సొమ్ములు సొంపు నెఱప
నంగడులఁ జేలఁ దద్దయు రంగెసంగి
ముత్తెసరులును బరువంపు ముత్తెసరులు
వరలఁ దరలని సిరులఁ బల్మఱును మొఱసి
వీఁడలరు వేల్పురానెల వీడు గాఁగ

మేడలా రతనంపు గోడలా యపరంజి
బేడలా యే వాడఁ బెంపెసంగు
మావులా బలితంపు టావులా చెంగల్వ
బావులా యే క్రేవఁ బసఁ దనర్చుఁ
గోటలా తుదిలేని పేటలా నెఱి యాట
పాటలా యెచ్చోట నీటుఁ జూపు
నట్టులా మగఱాల గట్టులా పచ్చ ఱా
కట్టులా యే పట్ల బిట్టు మెఱయుఁ
దేరులా కొమ్ముటేనుఁగు బారులా ప
సారులా చొక్కటపు రాచదారులా కొ
టారులా పైరులా గొనబారు నౌర!
ప్రోలి యొయ్యార మేరికిఁ బొగడ నరిది

అలరుం బున్నమ రేలు మేల్హొయలుచే నవ్వీటి గాటంపు క్రొ
న్నెల ఱా మేడల నాడు చేడియలు పూన్కిం జెంతఁ గన్పట్టు వే
ల్పుల బువ్వం దెలి నిల్వుటద్దమని కేలుందమ్ములం బట్ట ని
మ్ములఁ గందందెనుగాక యందుఁ గలదే మున్నిఱ్ఱియు న్మఱ్ఱియున్‌

పూని యా ప్రోలి మేలి కడాని కోట
వాసియు నగడ్త లోతును వలను మీఱఁ
జూడఁ జెప్పఁగ నరిదియౌఁ జుమ్ము వేయు
కన్నులును నోళ్ళుగల నేర్పుకాండ్రకైన

అందలి కత్తలాని గమి నందఁగ గాడుపు తట్టువాలు వే
పందెము వైచి పర్వులిడు పట్టున నోడియ కాదె లేళ్ళు బ
ల్గొందలమంది పూరిఁ దినుకొంచును రిత్తయ జంకి చూచుచుం
బందతనంబు మీరఁ గడుఁ బాఱఁ దొడంగెను నాఁటనుండియున్‌

కడలేని వ్రేగు మోచుచుఁ
గడగండ్లం బడియెఁగాక కడ యేనుఁగు లి
ట్లొడయల బ్రతికించునె యె
య్యెడలనునని కేరుఁ బ్రోలి యేనుఁగు గున్నల్‌

పలుకు వెలందికిన్‌ మనికిపట్టగు చాలుపు మోము దామర
ల్గలిగియుఁ బ్రాఁత పల్కులు చొకాటముగా నుడువంగ నేరకే
తల దెగ వ్రేటులం బడియెఁ దానొక నేరుపుకాడె యంచు న
న్నలువను మాటిమాటికిని నవ్వుదు రచ్చటి నేలవేలుపుల్‌

కఱకుఁ జూపక వ్రంతలు గనక నెత్త
ములఁ బొరలు పెనుబాముల మొగి నలుగక
వేల్పుదొరకైన వెఱవక వెలయు నచటి
పుడమి దాలుపు గమి హెచ్చు పొగడ నరిది

ముత్తియంబులు బగడముల్‌ మొదలు గలుగు
మానికములకు సిరికిని మనికి యగుచుఁ
గొలుచు రొక్కంబుఁ గలుములుఁ జెలఁగ నుండుఁ
గడిఁది కోమటి రతనంపు గనులు వీట

నిలుతురు నిక్కము తోడుగఁ
గొలుతురు తగ జన్నిగట్లఁ గొంకక పగఱం
గెలుతురు బలితపుఁ గలుములఁ
బొలుతురు నెఱి నచటి యడుగుపుట్టువు పెద్దల్‌

తేజు గలవారి నెందును దినుసు లేని
ఠీవి గలవారిఁ గూడియుండియు నొకింత
వంకయును మచ్చయును గలవారిఁ దెగడి
యాటవెలఁదుల గమి వొల్చు వీట నెపుడు

అట్టి ప్రోలికి నేలికయగుచు నెల్ల
నేలఱేఁడులు తను మేలు మేలటంచుఁ
బొగడ మగుడని కలుముల నెగడి ప్రజలఁ
దద్దయును సాఁకుకొనుచుండు దశరథుండు

పిఱికితనంబును గుఱిదప్పి చనుటయు
వెఱపును మఱుపును గొఱకొఱయును
గఱకును బేదల నఱముటయును బెఱ
తెఱవలపయిఁ జూడ్కి వఱపుటయును
ముఱిచెడి దురమున విఱుగుటయును వీఁగి
పిఱుఁదఁ జేరినవారిఁ జెఱచుటయును
దెఱపి చూపక మ్రోల గిఱికొని విద్దెలఁ
గొఱలు వారల రిత్త మొఱఁగుటయును
తఱిపనుల్‌ నెఱిఁ జేయక యిఱుకుటయును
మఱియుఁ గొఱమాలి పెద్దల తెఱఁగరయక
యఱమఱల్‌ చేసి యామున వఱలుటయును
గొఱఁత వడుటయు నెయ్యెడ నెఱుఁగ డతఁడు

తలఁజూప లేక చిప్పలు పూని వ్రంతల
మెలఁగెడు తామేటి మేటి నవ్వి
కుండలు దాల్చి కన్గొనల నీరొలుకఁ జే
తులఁ జాపు కడ యేనుఁగులను రోసి
నిలువెల్ల వెంట్రుకల్‌ బలసి నేలయుఁ ద్రవ్వు
కొని మను తొల్బంది గున్న నెన్ని
కాళ్ళుఁ జేతులు వోయి గాలిద్రావుచు మంటఁ
బొరలు చిల్వల సామిఁ బోవనాడి
తిండి యెన్నండు నెఱుఁగక యుండి యడుగు
దరలఁగా లేని గుబ్బలి దొరలఁ దెగడి
పుడమి చెలి సేరె సిరులఁ బెంపడరి యరిది
తేజుఁ గాంచిన యా చాల్పు తేర్ల దొరను

కఱవు గేస్తుల యిండ్లఁ గప్పు నేఁతలయంద
సుడివడి కలఁగుట ల్మడుగులంద
కొట్లు బేహారుల గొనబు టంగడులంద
తఱచుగాఁ గొండెము ల్తలుపులంద
పలు గాకి చెయువు లబ్రంపుఁ గోనలయంద
పొసఁగు జివ్వలు కాఱుపోతులంద
బలిమిమై నరివెట్టుటలు సింగిణులయంద
వాలాయపుం గాఁక పాలయంద
కాని మఱియెందు నేనియుఁ గల్గనీక
నేల యేలెను దద్దయు నేర్పుమీఱ
వెలుఁగురా వంగడపు పాలవెల్లి నిండు
చలివెలుంగైన ఆ రాచ జడలమెకము

ఆ కడిఁది మేలి గొనముల
రా కొమరుం డాండ్రుగాఁగ రహిఁ గౌసల్యం
గైకను సుమిత్రనుం దగఁ
జేకొని యెనలేని నెమ్మిఁ జెలఁగుచు నుండెన్‌

అటులుండి యొక్కట న్మి
క్కుటముగ నమ్మువ్వురకును గొమరులు లేకుం
డుటకున్‌ డెందము లోపలఁ
గటకటపడి ప్రెగ్గడలను గన్గొని పలికెన్‌

కొడుకులు పుట్టని మానిసి
తొడుకులు బల్మియును నిండ్లుఁ దొడవులు మావుల్‌
పుడమియు నెక్కుడు మెకములు
విడిముడియుం జుట్టములును వితగద తలఁపన్‌

ఎన్నఁ గొమరులు కల్గక యున్నవారి
నిందు నందును నెమ్మది వొంద దనుచుఁ
బుడమి వేలుపుఁ బెద్దలు నుడువుచుందు
రట్లగుటఁ గుఱ్ఱలిఁక నాకు నబ్బవలయు

అనుచుఁ బల్కి యొజ్జయైన వశిష్టుని
బిలువఁ బనిచి యెలమిఁ దలఁపు నందు
గలుగు తెఱఁగుఁ జెప్పి కర్జ మెయ్యది దీని
కనిన నాతఁ డిట్టు లానతిచ్చె

విను ఱేఁడ! నీకు బొట్టియ
లొనగూడు తెఱంగు నిక్క మొదవఁ దెలిపెదన్‌
మును రోమపాదుఁ డనగాఁ
దనరు నొడయఁ డొకఁడు పుడమిఁ దగనేలు తఱిన్‌

వానలు లేక నెవ్వడిఁ బైరు లన్నియు
వాడఁదొడంగిన నోడి పజలు
మిడుక నవ్వెండ్రుక యడుగుల దొర యెల్ల
నాడెంపుఁ బాఱులఁ గూడబెట్టి
నాల్గుకన్నుల వేల్పునకు వ్రేల్ము లెన్నేనిఁ
జేసి మేలేమియుఁ జెందకున్న
వేసరు నెడఁ బాఱు లాసామిఁ గన్గొని
యొడయఁడ! విను మొక యడవిలోన
దగులు కొని ఋష్యశృంగుఁడన్‌ ముగుద తపసి
యుండు నిచ్చటి కాతని నోర్మిఁ దోడి
తెచ్చి నప్పుడు వానలు దివిరి కురియు
మేయిదాలుపు గమికెల్ల మేల్దనర్చు

అని తెల్పిన నతఁ డప్పుడ
పనివడి వెలయాండ్ర నేర్చి పనిచి సరగ న
మ్మనుఁబోతు కొమ్ము తపసిం
గొనితెచ్చి కడంకఁ దనదు కూఁతు నొసంగెన్‌

అంత వానలు పుడమిఁ బెల్లడరఁ గురిసె
వంత లెడఁబాసెఁ బజయెల్ల సంతసిల్లె
దొరయుఁ బలువురు కొడుకులు బిరుదు మగలఁ
గాంచి సరిలేని బల్వేడుకలఁ జెలంగె

కావున నీవిపు డద్దొర
క్రేవకుఁ జని యతనిఁ జేరి కెంజడదారిన్‌
దేవలయు నిచటి కాయన
వే వచ్చినఁ గోర్కు లెల్ల వెస నొనగూడున్‌

అనుచు నిటు లొజ్జ చెప్పిన యట్ల యతనిఁ
దోడుకొని వచ్చి వేల్పుల దొరను దనియ
బారులుగఁ బాఱులను గూర్చి వారువంపు
జన్న మొనరించి యా రాచమిన్న మఱియు

కొమరులు గలిగెడు వ్రేలిమి
దమి మీఱ నొనర్చుచున్న తఱి జేజే ల్మొ
త్తములై తామరచూలిం
దమ ముందఱ నిల్పికొని పెనంగొను వేడ్కన్‌

లచ్చి వొడమిన చోటికిఁ బచ్చవిల్తు
నయ్య నెయ్యంపు వీటి కింపారు నేల
జోటి మగమానికపు మొలత్రాటి కెన్న
మేటియై మించు పాలమున్నీటి కరిగి

అవ్వేల్పు లెల్ల మెల్లన
నెవ్వగలన్నియును ద్రోచి నెమ్మది యెదల
న్నివ్వటిలం గేలుగవ
ల్దవ్వులనె మొగుడ్చుకొనుచుఁ దారసిలి మొగిన్‌

చెలువంపుఁ జిలువ రా సెజ్జఁ బండినవాని
నక్కున సిరినిడి చొక్కువాని
సుడివాలు, చిందంబు నడరఁ బూనినవాని
జిలుఁగు పసిండి దువ్వలువవానిఁ
దొలుమబ్బు చెలువంబు దొరయు నెమ్మెయివాని
జగమెల్ల వలచు సోయగమువాని
మొసలి వాపోఁగు లింపెసఁగఁ దాల్చినవానిఁ
దొగవిందు నగు ముద్దు మొగమువాని
మేలి వెలిదమ్మి రేకుల నేలఁజాలు
కన్నుగవవాని వలఱేని గన్నవాని
వన్నియల కెల్ల మిన్నయై యున్నవానిఁ
గాంచి యిట్లని యగ్గింపఁ గడఁగిరపుడు

జడదారి తలమిన్న చాలుపు నెమ్మోము
విరి దామరల పూప వేఁడి వెలుఁగ!
కూళ తొల్వేలుపు కూటువ గాటంపు
టడవుల మేటి పయ్యర యనుంగ!
కలుముల నవలా చొకాటంపు తళ్కు పి
సాళి కన్గలువల చందమామ!
బలితంపుఁ జేట్పాటు తొలకరి యదను క్రొ
క్కార్నీరు దాలుపుగముల యీఁద!
సడలువడని కడింది దొసఁగు గయాళి
బోర ప్రాఁకుడు కొలముల పులుఁగు ఱేఁడ!
వెక్కసపుఁ బుట్టువు తెవుళ్ళ వెజ్జురాయ!
తిరముగా నిన్నుఁ గొండాడఁ దరమె మాకు?

జగముల యెకిమీడ! నినున్‌
బొగడఁగ బదినూఱ్ల నోళ్ళప్రోడయుఁ బలుకుం
దొగకంటియుఁ జాలనిచోఁ
దగునే పెఱవార లెన్నఁదగు వారనఁగన్‌?

పెను మినుకు కొనలు తెలివిం
గనుగొను బల్లిదునకైనఁ గనరాని నినున్‌
గనుగొంటిమి మే మిప్పుడు
పెను రొక్కపుఁ గుప్పఁ గన్న పేదలపగిదిన్‌

విను దేవర! మున్నెన్నడుఁ
గన విననివి యబ్బురంపుఁ గడగం డ్లొదవెన్‌
మునుకొని నీ యడుగుంగవఁ
గనుగొన వచ్చితిమి వేడ్క గడలు కొనంగన్‌

చదువుల ముదుకఁడు మొదలం
బొదలించిన బలిమివలనఁ బోటరి యగుచున్‌
బది తలల రక్కసుల ఱేఁ
డొదుగక యిమ్ముజ్జగంబు నొక్కట గెలిచెన్‌

కొఱయయ్యె నిదురయుఁ గూడు వేల్పులఱేని
కగ్గి యాఁకట నెద్దియైన మెసవు
గుదియఁ జేకొని తద్దఁ గుంటి పాఱు జముండు
గుదిరె రక్కసుఁడు సోఁకుడుతనమున
వలగొని నీళ్ళ క్రేవల నుండు నీళ్ళ ఱేఁ
డరయ బయల్వట్టి తిరుగు గాడ్పు
జక్కుల కొలములోఁ జిక్కె రొక్కపు దొర
బికిరముల్గొను మినుసిక వలంతి
మఱియుఁ దక్కిన వేల్పు లందఱును తమకు
నెందు దెసలేక చనిరి కడింది చేవ
నెసఁగు నబ్బంతి తలల రక్కసుని కతన
నేమి తెల్పుదుమయ్య! నీ యెదుర నింక?

వేలుపుల వేల్ప! మా మొఱ లాలకించి
కనికరపుఁ జూడ్కిఁ గనుఁగొని గాటమగుచు
నెదలఁ బొదలెడు యళుకెల్లఁ బ్రిదిల పఱిచి
సాఁకవే! కోర్కు లిఁకఁ గొనసాఁగఁ జేసి

అని మొఱలిడు జేజేలం
గనుఁగొని యగ్గడుసు గుడుసు కైదువ జో ది
ట్లనియె న్మీకిఁక వగవం
జన దేమియు వేల్పులార! చను డిక్కలకున్‌

అక్కూళ రక్కసుల దొరఁ
జక్కాడెద నెదిరి పెక్కు చందమ్ముల న
మ్ముక్కంటి వచ్చి కాచినఁ
జిక్కంగా నీక మానిసితనం బెసఁగన్‌

ఇమ్ముగఁ బది తేరుల దొర
కొమ్మల కే నల్దెఱఁగులఁ గూర్మిఁ బొడమెదం
గ్రమ్ముకొని మీరు చెట్టుం
ద్రిమ్మరులై పుట్టుఁ డరిది తేజు లెలర్పన్‌

అనుచు ననిచిన ప్రేముడినాడ నచటు
గదలి వదలని వేడ్కలఁ బొదలి వార
లరిగి రిమ్ముల కిమ్ముల నంత బంతి
తేర్ల దొర వ్రేల్మి నెఱిఁ గడ తేర్చియున్న

సతనాల్కల జేజే యపు
డతనికిఁ బొడకట్టి పసిఁడి హరివాణముతో
డుతఁ దెచ్చి పాల యోరెం
బతివలు మువ్వురకుఁ బెట్టుమని యిడి చనుడున్‌

తడయక ఱేఁ డది గొని తన
పడఁతుకలకుఁ బంచి యిడిన బాగొప్పఁ బసా
పడి యమ్మెఱుఁగుంబోడులు
కడుపులతో నుండి రెలమి గడలు కొనంగన్‌

చిట్టుములు నోకిలింతలు
దట్టంబై బొడమెఁ జవులు దప్పెం గోర్కుల్‌
బిట్టొదవెఁ బిఱుఁదులుం జను
కట్టులుఁ గడు బలిసె నపుడు క్రాల్గంటులకున్‌

వేలుపుల లేవడులు కడు వేగఁ దొలఁగఁ
బడఁతుకల నెన్నడుముల లేవడులు దొలఁగె
నెఱి నిరాబార్ల స్రుక్కులన్నియును దీఱఁ
గలికిమిన్నల తఱుల స్రుక్కులును దీఱె

తొలివేల్పుల మొగములు తెల
తెలవాఱఁగఁ దెల్లఁబాఱె దెఱవల మోముల్‌
తులువల నడకలు దడఁబడ
దలిరాకుంబోండ్ల నడలు దడబడఁ దొడఁగెన్‌

పుడమి ననబోఁడి వారల
కడుపులలో వెన్నునకుఁ దగం దనలాగే
ర్పడఁ దెల్ప నేఁగెనో యనఁ
బడఁతుకలకు మట్టి చొరవ బలితంబయ్యెన్‌

బొజ్జలో ముజ్జగంబులు వూను మేటి
పేర్మితోఁ దమ బొజ్జలోఁ బెరుగుచున్న
కతనఁ దద్దయు వ్రేఁగులై కనఁగనయ్యె
మేను దీవియ లా రాచ మెలఁతుకలకు

కుందనపు బొంగరములపైఁ గందుమీఱి
వెలుఁగు నిద్దంపు వేల్పు ఱా ములుకులనఁగఁ
దమ్మి మొగ్గలపైఁ బొల్చు తుమ్మెదలన
నలరెఁ జెలువల చనుమొనల్‌ నలుపు మీఱి

తెఱవల కడుపులలో నే
డ్తెఱఁ బెరిగెడు ప్రోడ రేయి ద్రిమ్మరిదొరపైఁ
గొఱకొఱ నూర్పులు నిగుడుచు
తెఱఁగున గాటంపుటూర్పు తెమ్మెర లడరెన్‌

లలిఁ జూలింతతనంబులఁ
దలరెడు నమ్ముద్దు నేలదాలుపు నవలా
తలమానికముల కటులన్‌
నెల లేర్పడఁ దొమ్మిదియును నిండారుటయున్‌

తొలినెల తెలిఱెక్క తొమ్మిదియవనాట
నాఱు నొండవ రిక్క నలరు నాలు
గవ లగనంబున నన్ని గాములును మే
ల్చూడ్కులఁ దనరార వేడ్కఁ బొదలి
మొదలి వెలంది రామునిఁ గాంచె రెండవ
పడఁతుక రతనంబు భరతుఁ గాంచె
మూఁడవ చిగురాకుబోఁడి లక్ష్మణుని శ
త్రుఘ్నునిఁ గాంచెఁ గోర్కులు దలిర్ప
నప్పు డెకిమీఁడు తఱి చెయ్వు లమరఁదీర్చి
పేదలకు నేలవేలుపుఁ బెద్దలకును
బొసఁగ రొక్కంబుఁ దొడవులుఁ బుట్టములును
దొడుకులు నొసంగి పదిరేలు గడిపి యంత

పదునొకండవ ప్రొద్దునఁ బట్లు నల్వు
రకును బేరులు వెట్టి యా రాచ పెద్ద
విందులకుఁ బేదలకుఁ నేలవేలుపులకు
నామెతలు వెట్టి దీవనలంది మఱియు

ముద్దు కొమరు లెలమిఁ బ్రొద్దు ప్రొద్దున కొక్క
వన్నె యలరఁ బెరుగుచున్న వడుగు
లదను మెఱయఁజేసి చదువు సాములు మొదల్‌
గలుగు విద్దె లెల్లఁ గఱిపి యంత

చిన్ని క్రొన్నెల నెన్ను నెన్నొసళ్ళ నొయారి
యలఁతి కస్తురి రేక లనువు మీఱఁ
గేలు దామరల మేల్జాళువా మురుగులు
కెంపు లుంగరములు సొంపు నెఱప
మొలల హొంబట్టు క్రొందలుకు దట్టీలపై
రతనంపు మొలత్రాళ్ళు రంగులీన
నెదల నున్బులిగోళ్ళు పొదివిన పతకముల్‌
తెలి ముత్తియంపుఁ బేరులు సెలంగఁ
జెవులఁ గఱి మానికపుఁ బోఁగు గవలు మెఱయ
మొలక నగవులు మురిపంపు జిలుఁగు నడలు
ముద్దుఁ బలుకులుఁ గులుకంగ మ్రోల నాడు
కొమరులను జూచి మది నుబ్బుకొనుచునుండె

ఈ చందంబునఁ దద్దయు
నేచిన వేడుకల నుండు నెడ నొకనాడా
రాచూలి కడకు వచ్చెం
బూచులదొరఁ బోలు తపసిపులి యొకఁ డెలమిన్‌

వచ్చిన యక్కౌశికునకు
మెచ్చగఁ బూజలిడి బత్తి మీఱఁగ మగఱాల్‌
గ్రుచ్చిన సింగపు పీఁటన్‌
నిచ్చలముగ నిల్పి పల్కె నేర్పు దలిర్పన్‌

రాచజోగి రిక్కరాయడ! నీవు మా
నగరు సేరుటెల్ల మిగుల మేలు
సేకుఱుటకుఁ గాదె చెప్పెడి దేమిఁక?
నహహ! దొంటి పున్నియంపుఁ బెంపు

ఇంచుకేనియు మిముఁ బరికించి కొలువ
నేర నేమియు నాయెడ నేర మిడక
చెలిమి మెఱయంగ మెల్లనఁ దెలుపు మిటులు
దారి రా యని యో జడదారిరాయ!

వారువము లందలంబులు
దేరులు పల్లియలు పసిఁడి తెలె లేనుఁగులున్‌
జీరలు తొడవులు మాకున్‌
మీ రొసఁగిన యవియకావె నిక్కంబరయన్‌

కావున మా యెడ మీకుం
గావలసిన కర్జమెద్ది గల దది మాతో
వేవేగఁ దెల్పు డిమ్ముగఁ
గావించెదఁ గొంకు లేక కనికరపుగనీ!

అనినఁ దద్దయుఁ బొంగి యయ్యడవి మన్కి
పట్టు బల్దిట్ట యమ్మేటి పచ్చవారు
వపు వజీరు కొలంపు కల్వల యనుంగుఁ
గాంచి నును దియ్యఁ బల్కులు గదురఁ బల్కె

ఒడయఁడ! యే నొక జన్నముఁ
గడు వేడుకతో నొనర్పఁ గడఁగిన నెపుడున్‌
గడుసరి రక్కసు లిరువురు
దొడరి వడిం జెఱుపుచుండుదురు చలమొదవన్‌

అబ్బెరసు పొలసు దిండుల
నుబ్బణఁపగఁ జాలఁ డెన్న నొక్కించుకయున్‌
గుబ్బలి విల్గల జోదును
గొబ్బున నిఁక నీదు పెద్దకొమరుని నిమ్మా !

కడ కడ యొడయని ముంగై
కడియపు నున్మెత్తఁ బండు గామిడి మన్నుం
బడఁతుకకై యిమ్మానిసి
యొడలూనిన వాఁడుసువ్వె యుక్కు దలిర్పన్‌

ఈతని బాసటగాఁ గొని
యా తులువల నడఁచి జన్న మలర నొనర్తున్‌
నీ తలఁపున నిపు డేమియు
బీ తునుపక యనుపు మనిన బెగ్గిలి యతఁడున్‌

అయ్యయో! గుండియ ల్జల్లురనుడునట్టి
బెట్టిదపు మాట మీ నోటఁ బుట్టదగునె?
యెట్టి పనియైన నొనరింతు నేనె సెలవు
పెట్టుదురు గాక మీకేల పెఱ తెఱంగు?

ఏ పని సెప్పిన నొనరుప
నోపని దేమైనఁ గలదె? యో పెనుదపసీ!
పూప నిగారపు ముద్దుల
పాపని నెడఁబాప నీకుఁ బాడియె చెపుమా?

అకటా! పసి నిసుఁగుల గొం
కక కాఱడవులకుఁ బనుపఁగావలెనని కో
రికతోఁ బలికెద వెద నిం
చుకయుం గనికరము నీకుఁ జొప్పడదుకదా!

మానక పూని కడంకన్‌
వే నోములు నోచి గీము వేల్పుల కెన్నో
కానుకలు నించి కాంచిన
కూనలఁ గానలకుఁ బనుపుకొన నేరుతునే?

కటకట! మును జడదార్లె
ప్పటికిఁ గనికరపు నునికి పట్టందురు నేఁ
డిటువలె మీ రోడక పలు
కుట లరయఁగ మిగుల వెఱఁగు గొలిపెన్మదికిన్‌

బల్లిదులై జగంబు మనుపం జెఱుపం గలయట్టి మీర లి
ట్లుల్లమునందు సోఁకుడుల నొండుక కొండగఁజూచి చెల్లఁబో
యిల్లొక పట్టునం గడచి యేఁగఁగ నేరని చుంచు కుఱ్ఱలన్‌
మొల్లపుఁ గాఱు కోనలకు మున్నరకం గొనిపోవఁ జూతురే?

అన నెద నుల్కి యబ్బలియుఁ డాతని కిట్లను మున్ను మీరు గో
రిన పని యెద్దియైన నొనరించెద నంచుఁ గడంక నాడి చ
య్యన నిపు డూరకే కడపి యంపఁ దలంచెదు మేలు మేల్బళా!
కనుగొన నయ్యె నీ చెడుగు గారడపుం బనులెల్ల నియ్యెడన్‌

పలుమఱుఁ జలువతావులఁ జేరి పొరలుచు
వంకర నడలచే వఱలి యరిది
తేజునఁ బడగలెత్తియు నిరుఁ బుట్టువు
దొరలఁ గన్గొని మూలఁ దూఱుకొనుచుఁ
బొరయూని మే తాలుపులఁ జిఱ్ఱుమని వెఱ
కొలుపుచు రెండు నాల్కలు దనర్పఁ
బుడమిపై నెయ్యెడ నడుగిడ నేరక
బిట్టూరకయ బుసకొట్టుకొనుచు
సన్నగాండ్రను బోఁద్రోలి సరగ వారి
నెలవు లెల్లను గైకొని చెలఁగుచుండుఁ
దులువ విసదారి రా కూటువలకు నెందుఁ
దలఁప నొక్కించుకయు మంచితనము కలదె?

కల్లల కెల్లను బుట్టిన
యిల్లనఁ బెల్లున జెలంగు నెకిమీఁడులకే
బల్లిదులుం గొఱ యగుదురె?
తెల్లంబుగ నొకటి నీకుఁ దెల్పెద వినుమా!

రక్కసు లదెంత పలుమఱు స్రుక్కి కన్న
పున్నియం బెల్ల జెడునని యెన్నిగాక
కినిసి తిట్టినఁ బఱియలై చనకయున్నె!
పసిఁడి పెన్బొజ్జ రా గ్రుడ్డు పనఁటిగములు

అనిన వెఱచి యొడయఁ డయ్య! మీ యెద నింత
కినుక యేల? తోడుకొని చనుండు
కూర్మి మీఱఁ బెద్దకొడుకును గడపటి
ల్లాలి పెద్దకొడుకు నప్పగించె

తివిరి యిటు దపసి జన్నపు
నెవమున నమ్ముద్దు రాచ నిసువుల నెకిమీఁ
డు వనుపఁ దోడ్కొని యటు వెడ
లి వడిం బఱతెంచె నెద లలిం జను కడఁకన్‌

అత్తెఱంగున వేవేగ నరుగుచుండఁ
ద్రోవ నొక చెంత నబ్రంబు దోఁప బెద్ద
కొండవలె వచ్చు తొలివేల్పుఁ గొమ్మఁ జూపి
బాస వాల్మిన్న యా రాచపట్టి కనియె

అల్లదె తాటక యనియెడు
కల్లరి రాకాసి పొగరు గదురఁగ వచ్చెన్‌
విల్లెక్కిడి యొక చిల్కునఁ
ద్రెళ్ళింపుము పొలఁతి యనుచుఁ దెగడక దానిన్‌

చలమే లగ్గలముగ న
చ్చలమే పెంచుకొని తులువజాడ నడరు న
ప్పొలమేఁతరి చెలి ద్రిమ్మరు
పొల మేతఱినైన వేలుపులు సొరరు సుమీ!

అని పెక్కు దొడ్డ తూపులు
నెనరొదవఁగ నిడిన వేడ్క నివ్వటిలం గై
కొని రాచపట్టి సింగిణి
గొనయం బెక్కించి ముల్కిఁ గూరిచి కడిమిన్‌

తెగ నిండఁదీసి రక్కసి
చిగురాకుంబోఁడి మీఁదఁ జిమ్మిన బెడిదం
బుగ మింట మంట లెగయఁగ
నొగిఁ జని యమ్ములికి దాని యుసురులు గొనియెన్‌

అపుడు జడదారి ఱేఁ డు
ల్లపుఁ దామర నలరి వారలం దోడ్కొని వై
ళపు నడకలతోఁ దన జ
న్నపు టిల్లుగల యలరుఁ దోపునకుఁ బఱతెంచెన్‌

గుజ్జు లేమావి మ్రాఁకుల నంటఁ బ్రాఁకిన
పరువంపుఁ దలిరాకు పందిరులును
వలపుఁ జెంగల్వ బావుల క్రేవ జాల్గొన్న
చలువ గొజ్జఁగి నీటి జక్కరలును
బ్రోది కప్రపుటంటి బోదియ చాల్మ్రోల
జడగొన్న నునుగున్న సంపఁగులును
బలితంపు నెత్తమ్మి కొలఁకుల కెలఁకులఁ
బొదలు మొల్లపు మొల్ల పూఁబొదలును
గలిగి మఱియును బండ్లు గాయలు చిగుళ్ళు
విందియలు పూలు ముత్తఱులం దనర్చు
నెల్ల చెట్టులు నలర నబ్బల్లిదంపు
రా నిరాబారి నెల మన్కి గోన మెఱయు

అనయంబు నచటి వెలి ది
య్యని పండులు మెక్కి చొక్కి యక్కజపు జిగిన్‌
బెను మినుకులు నక్కొనలుం
గొనగొని యెలుఁగించు మరుని గుఱ్ఱపుఁ దుటుముల్‌

తగిలి నెగడెడు వ్రేలిమి పొగలు మొగుల
తెగలనియు మిన్కు టులివులు తివిరి మొఱయు
నుఱుము లనియును బురివిచ్చి యుబ్బి యాడుఁ
గప్పు మెడ పుల్గుగము లాము గవిసి యందు

వెన్నెల రాచఱాచలువ విప్పు టరంగులఁ జేరి జాళువా
కిన్నర లూని జాను దిలకింపఁగఁ బాటలు వాడు బాసవా
ల్కన్నియ మిన్న గాణలకు గాటముగా సుతు లిచ్చు నచ్చటన్‌
గ్రొన్ననఁ గమ్మతేనియలు గ్రోలుచుఁ దుమ్మెదబోఁటి కూటువల్‌

తమ్మి కొలఁకుల నోలాడి కమ్మపూవుఁ
గొమ్మలు గదల్చి కపురంపు దిమ్మ లెక్కి
నెమ్మిఁ గ్రొమ్మావి నీడల నిలిచి పొలిచి
మెలఁగు వలినాలి చిఱుగాడ్పు లెలమినందు

పసిదిండి మెకపు లే బాలెంత లాకొన్న
జింక కూనలకుఁ బాల్సేపి యొసఁగ
బడగ లడ్డుగఁ బట్టి పాఁప చేడియ పిండు
లెలుక బోదల కెండఁ దొలఁగఁ జేయ
సింగపుఁ జెలులు మచ్చిక మీఱ నెక్కుడు
మెకము పిల్లల దువ్వి మేఁత లిడఁగ
బిత్తరంపు జవాది పిల్లి వెలందుక
ల్చిలుక ముద్దియలతోఁ జెలిమి నెఱపఁ
గొదమ తోఁడేటి జోటి చాల్గొండ గొఱియ
కన్నియలఁ జేరి తద్దయు గారవింప
నబ్రముల కెల్ల నాటపట్టనఁగఁ జాలి
వెలుఁగు నమ్మేటి తపసి రేవెలుఁగు నెలవు

అట్టి తనయున్కి పట్టున కత్తెఱఁగున
బుజము పుట్టువు కుఱ్ఱ బెబ్బులులఁ దెచ్చి
తనియఁ బూజ లొసంగి యత్తపసి రాయ
డంతఁ దా జన్న మొనరించు నదను నందు

తులువ తొలివేల్పు లిరువురు
బలితఁపు టామెసఁగఁ జదల బలుమూఁకలతో
నిలిచి చలమార నల్లయు
బొలసును గురియించుచున్నఁ బొడఁగాంచి వెసన్‌

రాకొమరుఁ డపుడు వింటన్‌
జోకగ రెండమ్ము లూని జుఱుకలరఁగ న
య్యాకసమునఁ ద్రిమ్మరు బ
ల్రాకాసుల నేల నిర్వురం బడ నేసెన్‌

అత్తఱి జోగివేల్పు టొడయం డెద నాతని మెచ్చి కూర్మితో
నెత్తి కవుంగలించుకొని హెచ్చుగ వేలుపు లెల్ల సొంపు ద
ళ్కొత్తఁగ చేరి వ్రేలుముల నోరెపు పాళ్ళు గొనంగ గిత్త రా
తత్తడి ఱేఁ డెదం దనియఁ దప్పక జన్న మొనర్చి యంతటన్‌

ఇరుచక్క మేనులూన్‌ బలు
దొరకొలపుం బాలవాఁగు తొగల యనుంగై
పరఁగెడు నప్పది తేరుల
దొరపట్టికిఁ బొలము మన్కి దొర యిట్లనియెన్‌

విను రాచపట్టి! జనకుం
డను నొడయఁ డొకండు మిథిల యనియెడు వీటన్‌
బని మీఱ సీత యనియెడు
తన బిడ్డకుఁ బెండ్లిసేయఁ దలఁచి కడంకన్‌

నలువు మెఱయంగఁ బెద్దల నాటనుండి
మున్ను దమయింట డాకొనియున్న విన్ను
మూల దేవర విల్లెత్తఁ జాలు మేటి
కిత్తుఁ దన కన్నెనంచు నొట్టిడుక యతఁడు

పుడమిలోనఁ గల్గు పుడమిఱేఁడుల కెల్లఁ
దేటపడఁగఁ గడలఁ జాటఁ బనిచె
నయ్య! ముజ్జగముల నల రాచకన్నియ
యుద్దిఁ బోల రెట్టి ముద్దియలును

మీలుం దామర పూలున్‌
మేలగు నమ్ముద్దరాలి మినుకుఁ గనుఁగవన్‌
బోలక నీట మునింగెన్‌
మూలకు దొరగాక యిర్లు మూలకుఁ జేరెన్‌

ఒడలున్‌ దొడలు న్నడలున్‌
మెడయుం జడయుం దనర్చు మెలఁతకు మేల్పు
త్తడి నంట్ల నంచబోదల
నడరెడు చిందములఁ దేంట్ల నల్లన నగుచున్‌

తొవలా కన్నులు, వలిజ
క్కవలా పాలిండ్లు, తేఁటి గములా కురు, లా
నవలాతో నెనఁ బోలుప
నవలా నిక నొక పొలంతి యబ్బదు సుమ్మీ!

తుమ్మెద ల్సెలవిండ్లు తొగలు సంపఁగి మొగ్గ
మగరాలు తేనియ ల్మంకెన విరి
యద్దము ల్తొమ్మిదు లలఁతి వెన్నెల సంకు
తూండ్లు కెందామర ల్చెండ్లు చిలువ
తరఁగలు సుడి మొగిల్దారి యరుంగులు
మల యనంటులు దొనల్‌ మఱ్ఱిపండ్లు
తలిరులు రిక్కలు తాఁబేళ్ళు రాయంచ
కొదమలు గపురంబు కుందనంబు
ననలు చిలుకయు నొనఁగూర్చి నలుమొగముల
ప్రోడ తన ప్రోడతనమెల్లఁ బుడమియందు
నెఱఁపగాఁ గోరి యమ్ముద్దు నెలఁత నట్లు
పొలుపు మెఱయంగ నొనరింపఁబోలుఁ జుమ్మి!

రే దొర మొగమున కెన చివు
రే దొర పల్వరుసతోడ నిఱి గుబ్బలయా
రే! దొరయుం జక్కవ కవఁ
బైదలి నలువెన్న నలువ పడఁతికిఁ దరమే!

తలిరు లేమావి క్రొత్త జవాది బలుక్రోవి
వలపుల దీవి చెంగలువ బావి
ముగుదల మేల్బంతి సొగసుల దొంతి క్రొం
బొగడ పూబంతి యబ్బురపు టింతి
మానికమ్ముల మూట మరుని గెల్పుల కోట
పండు వెన్నెల తేట పసిఁడి వేఁట
కపురంపు దిమ్మ చొక్కపుఁ దళ్కు కీల్బొమ్మ
మొల్లంపు దానిమ్మ ముద్దుగుమ్మ
తేజుల కొటారు వలుద ముత్తియపుఁ బేరు
కడిఁది జగరంగు తొలకరి కాఱ్మెఱుంగు
నును పికిలి చెండు పరువంపు పనసపండు
నాఁగఁ దగు నెన్న నన్న! యన్నాతి మిన్న

తలతలమను నపరంజిం
దలదలమనుఁ జెలువ బల్లిదపు డాల్బలు విం
తలఁ దలరారెడు నమ్మెలఁ
తల తలమానికము నెన్నఁ దరమే మాకున్‌?

నగు నగు వెన్నెల నిగనిగ
జిగి మిగిలిన కెంపు సొంపుఁ జెఱచుఁ బెదవి యె
న్నఁగనగు నమ్ముగుద సొగసు
దుగ తిగ తీపారు తూపుదొర దీవి సుమా!

తఱచు ల్వేయు నిఁకేల? యా తెఱవ యా దానిమ్మ పూరెమ్మ యా
నెఱి గప్రంపు టనంటి క్రొమ్మొలక యా నిద్దంపు లేమావి యా
మెఱుఁగుం బంగరు తీవ యా నన జిరా మేల్జోదు వాలారునున్‌
గఱకుం గైదువ యా కడింది నవలా కన్నాకు నీకే తగున్‌

మోవి చిగురును వలిగుబ్బ పూవుగుత్తు
లక్కజపుఁ బల్కు తేనియ లరిది కీలు
గంటు తుమ్మెద దిమ్మును గలిగి యొప్పు
పుడమి కానుపు లేఁగొమ్మఁ బొగడఁ దరమె

అని తెల్పుచు వారలఁ దో
డ్కొని యప్పుడె కదలి తపసి గొలఁకులు నేఱు
ల్పెను గోనలు బల్లియలుం
బొనరారఁగ గడచి వైళమునఁ జను నెడలన్‌

కడు నరుదుగఁ దెరువున నొక
పడు కా నాడెంపు రాచపాపని యడుగుం
గడ యొక్కించుక సోఁకిన
నడరెడు తలిరాకుబోఁడియై తగ నిలిచెన్‌

నిలుచుటయు నబ్బురం బెద నివ్వటిలఁగ
ఱెప్ప వ్రేయక యన్నేల ఱేఁడు దాని
సోయగం బెల్లఁ గాంచి పెన్‌ ఱాయి ముద్దు
తెఱవయై నిల్చు టిదియేమి తెఱఁగు నేఁడు?

వీనులకంటి తొయ్యలియొ? వేల్పు వెలందియొ? జక్కి మోర లేఁ
జానయొ? పక్కి రా చెలియొ? జక్కుల వంగడపుం బడంతియో?
కాని జగమ్మునం దరయఁగా బెఱ కొమ్మల కీ మిటారపుం
జానొక యింతయుం గలుగఁ జాలునె? యంచుఁ తలంచుచుండగన్‌

రాకొమరుఁ జూచి యచ్చిగు
రాకుంబోడిఁయు వలంతియై యిట్లను నో
సోఁకుడుల సూడ! వినుమా!
నీకుం దన మొదలి తెఱఁగు నెఱి నెఱిఁగింతున్‌

మును గౌతముఁడు నాఁగ నొనరు పంటవలంతి
జేజే నిరాబారి సింగమునకు
గారాబు టిల్లాలఁ బే రహల్య యటందు
రొకనాడు వేలుపు టొడయఁ డెమ్మె
ననుఁ గోరి పుంజురూపునఁ జేరి నడురేయి
తఱి నింటి దరిఁ బొంచి యఱచుటయును
దెల్లవాఱె నటంచుఁ దివిరి యజ్జన్నిగ
ట్టేటి పొంతకుఁ గ్రుంకులిడఁగ జన్న
నపుడె జన్నపు దిండి రాయండు సెలఁగి
పెక్కు దెఱఁగుల రాచిల్క జక్కిఁ జోదు
పనులకై వేడుకొన నియ్యకొని యతండు
నేను నెనలేని నెమ్మది నెనయు నెడల

వేగుట గని రాకుండిన
వేగ మరలి వచ్చి తపసి వెన్నెల ఱేఁ డ
ట్లాగడమున మెలఁగెడు మము
బాగుగఁ బొడఁగాంచి యెదను బాయని కినుకన్‌

వేండ్రముగఁ దిట్టుటయు జవ
రాండ్రెవ్వరు మున్నెఱుఁగని యంగద యొదవన్‌
గుండ్రాతి రూపు గైకొని
తండ్రీ! పెక్కేడు లిందుఁ దరలక యుంటిన్‌

కడు నరుదుగ నీయెడ నీ
యడుఁగుం గొన యింత సోఁకినంతనె చెడుగుం
గొడిమెలు విడి చని క్రమ్మఱ
మడఁతితనం బొదవె నన్ను మానిసిమిన్నా!

ఓ వలఁతి! యిజ్జగంబు
ల్వావిరి నేదుకొనఁ గావలసి నీ వెపుడుం
గావింపుచుండు కర్జము
లేవారితరం బెఱింగి యెన్నికసేయన్

అదనొదవ మీను మేనం
బొదలుచు మున్నీరు సొచ్చి పూనికతోడన్‌
జదువుల తెక్కలికానిం
జిదిమి నలువ కలఁక దీఱిచితి వీవె కదా!

తివిరి జేజేలు మానిసి దిండికాండ్ర
దండులును గూడి ప్రాలేఱు ద్రచ్చు తఱిని
మేటి తామేటి మేనెత్తి మెట్టుక్రింద
నిలిచి యుండిన ప్రోడవు నీవెకానె?

జాళువా కంటి తొలివేల్పు నేలయెల్ల
గొంచు విసదారి టెంకి కేతెంచుచున్న
బూని తొల్పంది గున్నవై వానిఁ జీరి
కోఱకొన మన్ను దాల్పవే కోరి నీవు?

వెన్నునిఁ జూపుమంచు బదివేల వితంబులఁ గన్నబిడ్డని
న్మిన్నక స్రుక్కఁజేయు మిడిమేలపు నంజుడు దిండి రాచ బ
ల్మన్నియఁ జెండవే? బిరుసు మానిసి సింగపు మేనుపూని యో
యన్న! పసిండి బొజ్జదొరకైన నినుం గొనియాడఁ బోలునే?

గుజ్జు వడుగవయి మును దన
యొజ్జ పలుకు వినక చాగ మొసఁగెడుచో మూఁ
డజ్జల ముజ్జగములు గొని
య జ్జేజేగొంగఁ గ్రింది కనిచితివి గదా!

ముయ్యేడుమాఱు లెక్కటి
కయ్యంబుల నేలదాల్పు కన్నాకుల బ
ల్వ్రయ్యలుగ గండ్ర గొడ్డట
నొయ్యనఁ జక్కాడి కడల నునుపవె యసముల్‌

ఈరైదు కుత్తుకల పొల
యోరెపు మన్నీని దాడి కోర్వక జేజే
బారులు మొఱవెట్టినఁ బది
తేరుల దొర కిపుడు గల్గితివిగద జియ్యా!

కొనరిక్క పేరి పొలఁతుక
పెనిమిటివై నాఁగలియును బెనుదాటి సిడం
బును బూని ఠవళి కాండ్రం
దునిమి పుడమి పడఁతి వ్రేఁగు ద్రోయుదువు గదా!

పొలసు మేఁతరి క్రొన్ననబోఁడి తెగల
యీలువులు మొక్కవఱచియు మేలి కత్త
లానిపై నెక్కి మొనసి పొలసుల నెల్లఁ
జిదుమఁగల బల్లిదుఁడ వీవెగదవె తండ్రి!

చదలు కానుపు దిండి చలువ పాన్పునఁ బండి
జోగంపు నిదురలఁ జొక్కు ఱేఁడ!
మాటల తొగకంటి మగని గ్రుడ్డు పనంటి
ప్రోవులు బొజ్జలోఁ బూను మేటి!
జగడంపు టోరెంపు జడదారి నాడెంపుఁ
బాటల కెద నుబ్బు బల్లిదుండ!
తళుకులీను కడాని వలిపె దుప్పటి మేని
కనువు మీఱఁగఁ గప్పుకొను నొయారి!
కడిఁది విలుకాడ! పలువ రక్కసుల సూడ!
నుడువఁదగు బంట! తపసుల నోముపంట!
అందముల గీమ! నెఱ రాచ చందమామ!
తెలిసి యగ్గింప మా బోంట్ల తలమె నిన్ను?

అని యిటు లెద నెత్తిన బ
త్తిని వేమఱుఁ బొగడి పొలము తెంకి ముగుద క్రొ
న్ననబోఁడి సనిన వారుం
జని రొయ్యన మిథిల కపుడు సంతస మెసగన్‌

అత్తఱి నబ్బలు వీటికి
మొత్తములై నేలఱేండ్రు మురిపము లొదవ
న్బిత్తరిఁ గైకొనియెదమను
తత్తరమునఁ జేరి రెలమి దలుకొత్తంగన్‌

ఎక్కుడు మెకములుఁ దేరులు
జక్కి పదువు లందలములుఁ జాలుపు లగుచున్‌
గ్రిక్కిఱిసి లెక్కలకుఁ గడు
మిక్కుటమై యెల్ల కడల మెఱసెం బ్రోలన్‌

కొమ్ముటేనుఁగు మబ్బుకూటువ ల్చిల్కు మ
వ్వపు టాము నీర్బొట్లు వాన గాఁగఁ
బలు దెఱంగుల బోరు కలుగు వాయిదములు
గడితంపు టుఱుము చప్పుడులు గాఁగ
రవళిఁ బాతర లాడు పువుబోండ్ల మేను దీ
వియలు మెఱంగు దీవియలు గాఁగ
ముత్తైదువలు దట్టముగఁ జల్లు బలు సోయ
గపు ముత్తెములు వడగండ్లు గాఁగ
మేలు టెక్కపు రతనంపు మిన్కుగములు
వేల్పు పాలెంపు టెకిమీని విండ్లు గాఁగఁ
దెలి గొడుగు లెల్ల నురువుల తెరలు గాఁగ
వఱలె వీడప్డు తొలకరి తఱిని బోలి

పుడమి యీనిన వడువున నెడ యొకింత
లేక మూఁకల చేతఁ బ్రోల్వెలుఁగుచుండె
నిట్లు గూడిన యెకిమీండ్ర కెల్లఁ జెలిమి
మెఱయ విడిపట్టు లొసఁగె నమ్మిథిల ఱేఁడు

పగడంపుఁ గంబము ల్పన్ని పన్నుగనిడ్డ
తెలిముత్తియంపుఁ బందిరుల వలనఁ
దళుకు పసిండి గోడలఁ గీలుకొల్పిన
పలు వన్నియల వ్రాత పనులవలన
దలిరులు దొగలు చెంగలువలు గూర్చి యం
దముగ నించిన తోరనములవలన
వెలలేని తగటు దువ్వలువలు చుట్టి య
గ్గలికఁ గట్టిన మేలుకట్లవలన
దట్టముగ మ్రోయు నెఱ వాయిదములవలన
బుగులు కొనియెడు కపురంపుఁ బొగలవలన
మేలు తెఱగెల్లఁ గనఁబడి మెఱయుచున్న
తన నగరిలోని కెలమి నందఱను దెచ్చి

ఓలిఁ దగుచోట్ల వారిఁ గూర్చుండఁబెట్టి
తమ్ములమ్ములు మంచి గందములు జింక
పొక్కిలియుఁ గప్పురము గందవొడి మొదలగు
మంచి సరకులచే నామతించి యంత

వలనుగ నతఁ డెంతేనియు
బలియురఁ బెక్కండ్ర నేర్చి పనిఁబూనిచి గు
బ్బలియుంబలెఁ దన యింటన్‌
దలరెడు సింగాణిఁ గ్రన్ననం దెప్పించెన్‌

తెప్పించి వారి ముందఱ
నొప్పారఁగ నునిచి మిగుల నుల్లపుఁ దమ్మిన్‌
ముప్పిరి గొనియెడు వేడ్కల
నప్పంట వలంతిరాయఁ డర్మిలి ననియెన్‌

రాకొమరులార! గుబ్బలి
రాకన్నియ మగని యబ్బురపు విల్లిది ముం
దా కఱి మెడ దొర దీనిం
డాకొని బలు టక్కరుల నడంచెం గడిమిన్‌

పెద్దల తరమున నుండియుఁ
దద్దయు నిది యలరుచుండుఁ దమ నెలవున వే
సుద్దు లిఁకేటికి వినుడా!
సద్దేమియుఁ జల్పబోక జతనం బొదవన్

మూఁగిన రాచసింగముల మూఁక గనుంగొని మేలు మేలన
న్వీఁగక నిల్చి యిక్కడిఁది విల్లరివోసిన ప్రోడ కేను మే
ల్గాఁగ నొసంగుదు న్వలపుఁ గప్రపుఁగుప్ప యనం దనర్చు ని
న్నాఁగటి చాలు పేరి యెలనాగల మిన్న నటంచుఁ బల్కినన్‌

విని పుడమిఱేఁడు లెంతయు వెఱఁగు పడుచు
నద్దిఱా! కొండ కుద్దియై కొద్దిగాక
యున్న విలు దెచ్చి యందఱ బన్నమొంద
జేసెఁబో! వీఁడు దబ్బఱ చేసి నేడు

అనుచు నెమ్మొగముల విన్నఁదనము దోఁప
జరిగి రూరక సన్నక సన్నఁగొంద
ఱొక్క కొందఱు దొరలు విల్లెక్కిడంగఁ
బూని కదలింప నోడియు మ్రానువడిరి

మున్నరకతోడఁ గొందఱు మన్నుఱేండ్లు
గోరి సింగాణి గొనయంబు గూర్పఁబూని
పొదవి చేతులఁ బొరలించి పుడమి పైని
నెగయ నెత్తఁగ నింతయు నేరరైరి

అటువలె రాచవేల్పు దొరలందఱు నుక్కఱి స్రుక్కి వీఁగి యే
గుటఁ గని ప్రొద్దు వంగడపుఁ గ్రొన్నెల రా జడదారి పంపునం
దటుకున విల్లు పుచ్చుకొని తప్పక యెక్కిడి నారి లాగుచోఁ
బెటబెట లాడుచున్‌ విఱిఁగె బెల్లుగఁ జప్పుడు వింట నంటగన్‌

ఏపుతోడ నాము టేనుఁగు గున్న లేఁ
జెఱకుకోల విఱుచు తెఱఁగు దోఁప
దోలు దాల్పు విల్లు దునిమిన యజ్జాణఁ
జూచి యబ్బ పేరి రాచగిబ్బ

నానయు వెఱఁగును వేడ్కయు
లో నెరయఁగ నతని మెచ్చి లొజ్జించుకయుం
బూనని నెయ్యంబున న
క్కాన బిడారంపు సామిఁ గన్గొని పలికెన్‌

జోగిబొబ్బమెకమ! యీ గడుసరి కుఱ్ఱ
లెవ్వ? రెందునుండి యేఁగుదెంచి?
రిట్టి బలిమికాండ్రు రెవ్వరి కొమరులు?
తేటపడఁగ మాకుఁ దెలుపవయ్య!

మిముఁ బోని బల్లిదులు మే
ల్సమకూర్చుట కొఱకుఁగాదె చనుదెంతురు ని
క్కముగ నిపు డెల్ల కోర్కులు
నమరెంగద మిమ్ముఁ జూచినంతనె మాకున్‌

అనవుడు నాతఁడిట్టులను నయ్యెకిమీని మొగంబుఁ జూచి యో
గొనముల యిక్క! యిక్కొమఱుఁ గుఱ్ఱలు పొద్దు కొలంపుఁ బెద్దయై
తనరుచునుండు చాల్పు టరదంబుల ఱేని యనుంగు బోద లే
పున నిట వచ్చి రీ విడిన బూచుల రాయని విల్లు గన్గొనన్‌

మన్ను క్రొన్ననబోఁడి మున్న టక్కరి రక్క
సుల మోవ నోపక తలఁకుచున్నఁ
జదువుల దేవర మొదలగు వేల్పులు
జిడ్డు నీర్వామికిఁ జేరి యందుఁ
బెనుబాఁప నును బానుపున దమ్మి యింటి తొ
య్యలి యజ్జ లొత్తంగ నత్తమిలిన
వెన్నున కప్పని విన్నవించిన నతం
డఱిముఱి వారి యక్కఱలు దీర్పఁ
గోరి మువ్వేలుపుల యిక్క కొలమునందు
జమిలి చౌవంచ తేర్ల రా చలివెలుఁగున
కేపుతోఁ బుట్టె నెడరులు వాపి పజలఁ
బ్రోవ నరుదుగ నిరు దుగ రూపులూని

అమ్మగ మానికంబు దిటమారఁగ నొక్క లకోరిఁ జెడ్డ రే
ద్రిమ్మరి కొమ్మ నుక్కడఁచి తేటగ జన్నము గాచి చట్టు చం
దమ్మున నున్న పెందపసి తామరకంటిని బ్రోచి యిందు వ
చ్చెమ్మొగి నీదు జన్న మఱసేయక చూచు కడంక మీఱఁగన్‌

అరయఁ దీవంచ వార్వంపు టగ్గిపట్ల
నడుమ నడరొందు నాడెంపుఁ బుడమిఱేఁడు
లెల్లఁ గదలింప లేని యవ్విల్లు దునిమె
నిప్పుఁ డీతని మగతనం బెన్నఁదరమె?

చుక్కల రాయఁడు మరుడుం
జక్కుల యెకిమీని కొడుకు జతవోలని యీ
చక్కని పాపఁడు నీకున్‌
దక్కెంబో! అల్లుడై దిటం బలరారన్‌

అనిన నుప్పొంగి రా చూచి యయ్య! యింక
జాగుఁ గావింపనేల? యిచ్చటి కయోధ్య
యేలు యొడయనిఁ బెండిలి కిపుడు పిలువఁ
బనుప వలెనని నెయ్య మేర్పడఁగఁ బలికె

వలఁతి బంటుల నిరువురఁ బిలిచి మేలి
కమ్మ యొసఁగిన వారొక యుమ్మడిఁ జని
యోలగంబున నెమ్మదిఁ గ్రాలుచున్న
బంతి తేరుల రాచ మేల్బంతిఁ గాంచి

కేలెత్తి మ్రొక్కి వెసఁ దము
నేలినవాఁ డిడిన కమ్మ యిడుటయు నాతం
డోలి నది చదువుకొని కడు
నా లెంకల నీగివలన నలరించి తగన్‌

వేడుకయు వెఱఁగుఁ గడఁకయు
నై డెందము చిగురు లెత్త నపుడె ప్రగడలన్‌
నాడెపుఁ బాఱుల విందులఁ
దోడి దొరలఁ గూర్చి సొంపుతోఁ బయనంబై

ఎడలేక నడచు తత్తడులు నేనుంగులు
తేరులు తరగల తెరలు గాఁగఁ
జద లెల్ల నద్రువ విచ్చలవిడి మొఱయు వా
యిదములు బెడిదంపు రొదలు గాఁగఁ
పెంపారు తెలి ముత్తియంపు జంపపు టెల్లి
తెగలు నిద్దంపు నురుగులు గాఁగఁ
బలితంపు హొయలు చెన్నలరు రాకొమరులు
కొమరొందు నెఱ మానికములు గాఁగ
హరువు మెఱయంగఁ బాతర లాడు గడణ
వెలఁదుకలు పవడంపుఁ దీవియలు గాఁగ
నుబ్బి పొదలెడు మున్నీటి యుద్ది వోలెఁ
దద్ద వేడ్కల మిథిలకుఁ దలరి చనియె

చనుటయు నబ్బలియు నెదు
ర్కొని తన నగరునకుఁ దోడుకొని చని పూజల్‌
పొనరించి మిథిల ఱేఁడా
తని నొక విడిపట్టు నందుఁ దనరఁగ నునిచెన్‌

అంతఁ బెద్ద బాపనయ్యల యానతి
వడసి యొక్క మంచి గడియ దోయి
యందు రాగవునకుఁ బొందుఁగా దన పట్టిఁ
బెండ్లి సేసె మఱియుఁ బేర్మితోడ

తన తమ్ముని బిడ్డల నా
తని తమ్ములు మువ్వురకును దద్దయు వేడ్కన్‌
బెను మినుకు త్రోవఁ బెండ్లిం
డ్లొనరించి కరంబుఁ గూర్మియుప్పతిలంగన్‌

తగటు చీరలు రతనంపుఁ దళుకుఁ దొడవు
లందలంబులుఁ జందువా ల్గుందనంపు
టెల్లిగములును దూఁగుటుయ్యెలలు మంద
సలును నయ్యల్లువారి కొసంగి మఱియు

చెయ్యిగల మెకపు బారులఁ
బయ్యర వడిగల్గు జక్కి పదువుల నిడి తా
నెయ్యంబున వియ్యంబుల
కయ్యెడఁ గడలేని సొమ్ము లప్పన సేసెన్‌

ఆరని తేజు గల్గి యలరారెడు నయ్యెకిమీఁడు వేయి నూ
ఱారుల ఱొక్కముల్‌ దొడవు లందలము ల్వలిపంపుఁ జీరలుం
జూఱలు గాఁగ నింటఁగల సొమ్ములు నెమ్మి నొసంగి యత్తఱిన్‌
బాఱుల బీద సాదులను బందుగులం దనియించె నెంతయున్‌

అటు లొసంగి యనుప నందఱుఁ దమతమ
నెలవుపట్ల కరిగి రెలమితోడఁ
బుడమి కాన్పు మగనిఁ బొగడుచు నపు డాకు
టింటి ప్రోడ యెందునేనిఁ జనియె

అంతఁ గొడుకులఁ గోడండ్ర నందలముల
నునిచికొని వీరకాని వీడ్కొని చెలఁగుచు
బంతి తేరుల దొర త్రోవపట్టి యరుగు
చున్నచో నబ్బురం బొప్ప నొక్క యెడను

వెఱఁగుగఁ దన పేరిటి దొర
మఱియొక్కఁడు గలిగె నిపుడు మంచిది మేల్మేల్‌
తఱిమి నెఱిఁ జెఱుతునని మది
నఱమఱతోఁ బరశురాముఁ డడ్డము దాఁకెన్‌

తాఁకి యగ్గండ్రగొడ్డలి దాల్పు రేయి
ద్రిమ్మరుల దాయ నలుకతోఁ దేఱి చూచి
యోరి ముడికాఁడ! ప్రాఁత విల్లొకటిఁ ద్రుంచి
యుబ్బె దింకను నా దాడి కోర్వఁగలవె?

కొఱఁత గానీక చిచ్చఱ కంటి చెంగట
గుఱుతుగా విలువిద్దె గఱచినాఁడ
దూరి పేరిమి నైదు నూఱు కేల్గవలను
గల బల్లిదుని యాము మలపినాఁడ
జెలఁగి ముయ్యేడుమాఱులు గండ్రగొడ్డంటఁ
దులువ రా పౌజులఁ జెలవినాడఁ
దెఱగంటి ప్రోలి కేడ్తెఱ నేఁగు తెరవుగా
గడితంపు మెట్టులు గట్టినాఁడ
వెలయ నిరుదచ్చి రాచ జాబిలులలోన
మిక్కుటంబగు తేజున మెఱసినాడ
నట్టి నాతోడ నీ తరమా? పెనంగ
నహహ! పనిదప్పె నింకేమి యనఁగఁ గలదు?

ఎట్టి మొనగాండ్రు రేనియు
గట్టిగ నా యెదుట దిటము గలఁగఁగ బఱతు
ర్నెట్టుకొని నేఁడు మిగులన్‌
బొట్టెఁడ వీ వెట్లు నిలిచి పోరెదు చెపుమా?

అనుడు నబ్బలుజోదుఁ గన్గొని యాతఁ డిట్లని పల్కె నౌఁ
దన మగంటిమిఁ దానె యుబ్బుచుఁ దద్దయుం గొనియాడు తు
ల్వను మదిం గొర సేయఁబోరు వలంతు లెల్లను నీ కిటు
ల్చనునె? యెన్నుకొనంగ వీఱిఁడి జాడ నీవ నినుం గడున్

బవరమున కీవు రమ్మని
తవిలిన మీవంటి పుడమి దయ్యంబులతోఁ
దివిరి యెదుర్కొనగాఁ దగ
వవునే? నెఱ రాచ మన్నియల కెందైనన్‌

పలుకులు వేయు నేమిటికి? బల్లిదులై తనరారు మీర లె
ట్లలిగినఁ జెల్లుఁగాని తగునా మముబోంట్లకు మిమ్ము మార్కొనన్‌?
వలనుగ మిన్ను మానికపు వంగడపుం దొర లెన్నడేనిఁ బా
ఱుల యెడ నల్గఁ బోదురె? యెఱుంగమినైన బెడంగు డాల్గనీ!

అనిన సంతసిల్లి యచ్చివ్వ పోటరి
బాపనయ్య రాజపట్టిఁ జూచి
మేలు మేలు నిన్ను మెచ్చితి నిఁక బెక్కు
మాటలేల? వినుము తేట మీఱ

తొలిపలుకు వారువంబుల వలఁతి చివుకు
విల్లు దురిమితినని చాల విఱ్ఱ వీఁగు
చున్నవాఁడవు నాచేతి యుదుటు విల్లు
గొనయ మెక్కింపుమని యొసంగిన నతండు

ఆ వింటితోన యాతని
లావును నెఱతనము తేజు లాగుకొని కడున్‌
జేవ దలిర్పగ నెక్కిడి
వేవేగ లకోరిఁ బూని వ్రేయఁ దొడఁగినన్‌

తలఁకి యో యన్న! యిప్పు డిమ్ములికి యేను
వేల్పు ప్రోలికిఁ గట్టిన చాల్పు మెట్టు
లేయుమని వేడుకొన నట్లేసి యతని
వీడుకొని యెల్ల మూఁకలఁ గూడి మరలి

ఎలమిఁ దలప్రోలు సొత్తెంచి యెల్ల పజలు
కోరికలు నివ్వటిల నెదుర్కొని కరంబు
బత్తి నెఱపంగ వారలఁ బల్దెఱఁగుల
గారవించుచు నేడ్తెఱ గడలు కొనఁగ

పలుమఱు నాట చేడియలు పాతర లాడఁగ నేల వేలుపుం
జెలువలు గ్రొత్త ముత్తియపు సేసలు చల్లుచు మేల్నివాళు ల
గ్గలముగ నీగఁ బాఱు లొగిఁ గ్రమ్ముచు దీవన లీయ బట్లు వే
డ్కలఁ బొగడంగ లోనగరుఁ గ్రన్ననఁ జొచ్చి కడంక మీఱఁగన్‌

తల్లులకు మ్రొక్కి వారలెంతయు నొసంగు
దీవనలు గాంచి యెనలేని ఠీవి మెఱయ
నంత జన్నంపుఁ గాపరి సంతసమునఁ
బుడమి కానుపుఁ జెలిఁగూడి పొదలుచుండె

అని పుట్టఁబుట్టువునకుం
గొనకొని వేలుపుల పెద్ద కొమరుఁ డెఱింగిం
చిన నాలకించి యతఁడా
యన నవ్వలి కతయుఁ దెల్పుమని వేడుటయున్‌

వేలుపుటేఱు గప్పురము వెన్నెల లంచలు ముత్తియంబులుం
బాలును మంచు నద్దములుఁ బయ్యరమేపుడుఱేఁడు గల్వరా
ఱాలును రేవెలుంగు మగఱాలును రిక్కలుఁ దమ్మిచూలియి
ల్లాలును జోడుగాఁగ దనరారు నసంబునఁ గేరు దయ్యమా!

కలువలదాయయు నగ్గియు
నెలయును గేస్తుండుఁ జదలు నేలయు నీరున్‌
జలినట్టును రూపులుగాఁ
బొలుపొందెడు వన్నెకాఁడ! బూచుల ఱేఁడా!

మొలను బులితోలు వెలిమలను బలుప్రోలు వలిఁ
జిలుకు తలజాలు మెయిఁ గులుకు జవరాలున్‌
జిలువ మెడ నూలు పని మలపు తొలిచూలు మొల
నలరు నునువాలు మెక మెలయు వలకేలున్‌
గెలుపు గొనఁజాలు పసికొలపు దొర డాలు చలి
వెలుఁగు నెనవోలు వగఁ బొలుచు నెఱడాలున్‌
గలిగి కడు మేలు పజ కెలమి నిడి మేలు గని
చెలఁగి జగమేలుచును వెలుఁగు నెఱవేల్పా!

ఇది శ్రీమదుమారమణ కరుణాకటాక్ష నిరీక్షణ సంలబ్ధ సరసకవితా సామ్రాజ్యధురంధర ఘనయశోబంధుర కౌండిన్యసగోత్ర పవిత్ర కూచిమంచి గంగనామాత్య పుత్ర బుధజనవిధేయ తిమ్మయనామధేయ ప్రణీతంబయిన యచ్చతెలుఁగురామాయణ మను మహాకావ్యమందు బాలకాండము సర్వ మేకాశ్వాసము.

సిరి పెనిమిటియుం బలుకుల
విరిఁబోడి మగండుఁ గడల వేలుపు దొరలున్‌
దిరముగ డాకొని కొలువన్‌
సరిమీఱినవేల్ప! పూప జాబిలి తాల్పా!

వినుము కరువలి మేపరి మనికిపట్టు
కాన్పు జడదారి కత్తెఱగంటి తపసి
యవలి కత తెల్పఁబూని నెయ్యంబుతోడ
నింపు తళుకొత్త మెల్లన నిట్టులనియె

గొనముల సంద్రమ! యిత్తెఱఁ
గునఁ జాలుపు తేర్ల ఱేఁడు గొద యొదవని పెం
పున నడరొందుచు నొకనాఁ
డెన మీఱిన వేడ్క నుల్ల మిగురొత్తంగన్‌

తెఱగంటి రాచ ఱా తెగల నుంజిగి వెల్గు
కొమరారు మగమానికముల మెట్లు
పిల్లికన్‌ రతనంపు బిగి యోడు బిళ్ళలు
పులుఁగు ఱాపచ్చ మేల్బోదియలును
గొఱమించు పగడంపు గుండ్ర గంబంబులు
వలుద తామర కెంపు తలుపు గములు
కలువ యనుంగుఁ గల్బలితంపు గోడలు
జా నొప్పు ముత్యాల చందువాలు
గలిగి మఱియును మెఱుఁగు బంగరపు హరువు
పనుల నలరొందు గొనబు టుప్పరిగ యందుఁ
బురుడు గనరాని ఠీవులఁ బొదలి తద్ద
వేల్పు టెకిమీని చాడ్పునఁ బొల్పు మీఱి

దొరలు ప్రెగడలు మన్నీలు బిరుదు లొజ్జ
లూడిగీలును బోగము చేడియలును
బట్లు జెట్లును నెఱిజన్నిగట్లు బలసి
కొలువఁ గొలువుండి పెద్దల గూర్చి పలికె

మంచివారి నెల్ల మనిచి చెనంటుల
నడఁచి మేటి పున్నియంబు గాంచి
నేల యెల్లఁ బేర్మి నేలితిఁ బెక్కేఁడు
లింక రాచ నెమ్మి యిచ్చ యుడిగె

పుడమిచెలి యల్లువానిని బుడమి కిప్పు
డొడయనిగఁ జేసి కొలువున నునిచి యెలమిఁ
గనుఁగొనెడు గోర్కి తలఁపున గాటమగుచుఁ
బొడమెనని వారి యానతి వడసి యంత

తగువారిఁ బిలిచి యిదిగో
లగనము దాకొనియె నెల్లి లలిఁ బుడమికి ఱే
నిఁగఁ జేయవలయు రక్కసి
మగువం బొరిగొన్న వాఁడి మగనిఁ గడంకన్‌

వీడెల్ల నలరఁ జేయుఁడు
వేడుకతో మీర లనుచు వీడుకొలిపినం
జేడియలును మగవాండ్రును
నీడొదవని గోర్కు లెడల నివురొత్తంగన్‌

తిన్నియ లలికి ముత్తియపు మ్రుగ్గులు వెట్టి
పసిఁడి గోడల రంగు పనులు సేసి
పగడంపు మెఱుఁగుఁ గంబములఁ బందిరులిడి
నలువారఁ దొగ తోరనములు గట్టి
తల దువారంపుఁ బొంతల నంటి బోదియ
లును నిండుఁ గుండలు నొనర నిలిపి
యంగళ్ళ మేల్కట్టు లమరించి లోపలి
నగరులఁ గపురంపుఁ బొగలు వైచి
మేలి గొజ్జంగి పూనీట మెకపు టాము
గలిపి బలు రాచ తెఱువులఁ గ్రంతలందుఁ
జిలికి మచ్చుల మేడల నెలవు లెల్లఁ
గ్రొత్త సింగారములఁ దళుకొత్తఁ జేసి

తారును రతనపుఁ దొడవులఁ
జీరలఁ క్రొవ్విరి సరముల సిరిగందమునన్‌
నేరుపు లలరారఁగ సిం
గారం బొనరించుకొని తగన్‌ జెలఁగు నెడన్‌

రిక్కరాయఁడు దమిమీఱ రేవెలందిఁ
బెండ్లి యగునని కడయను పేరఁటాలు
మొనసి యైరేని నీటికై ముంచు పసిఁడి
కుండయనఁ బ్రొద్దు మున్నీటఁ గ్రుంకె నంత

పగలింటి కడ నాడు తిగకంటి యెకిమీని
గడితంపు నిడువాలు జడలనంగ
విను ద్రిమ్మరులు కఱివేల్పు హజ్జను పూజ
సలిపిన క్రొత్త చెంగలువ లనఁగఁ
జెడిపె చానల నేఁచ వెడలుచు మరుఁడిమ్ము
కొలిపిన హొంబట్టు గొల్లె ననఁగ
గ్రుంకు గుబ్బలిఁ బుట్టి కొఱలుచుఁ గడల వెం
బడిఁ బ్రాకు నెరగలి మంట లనఁగఁ
ద్రాడు దాలుపు చెలి పైఁడి మేడ మీద
గొండ్లి సలుపుచు ననుఁగులఁ గూడి చల్లు
లాడు బగ్గుండి పొడులన నలరి యపుడు
చదలఁ గొదలేక సంజ కెంజాయ లమరె

పగలు సేయుచు వేఁడిమి మిగుల జగముఁ
గ్రాఁచు జమునబ్బ మున్నీటఁ గలిసె ననియొ
తొగ వెలందుక నగియె నమ్మగువ పెంపుఁ
గని సయింపక తమ్మి మొగంబు మొగిచె

చలివెలుఁగు రాకఁ గని తమ సామియైన
వేఁడి వేలుపు నీట బల్విడినిఁ ద్రోచెఁ
గడయను గయాళి యనియొ జక్కవలు వెన్ను
నడుగు పట్టుక మొఱసేయఁ దొడఁగె నపుడు

నెలయు రే జవరాలి బెండిలికి నెదురు
నెడలఁ దఱియను కమ్మరి కడ యనంగఁ
గ్రాలు బిరుసులు నెఱపినఁ బూలుఁ బొగయు
నెగసెనన మింట రిక్కలు నిరులుఁ బర్వె

పుడుఁకుల కొఱ కప్పుడు గడు
విడిముడి యుడుకొని కడింది వేడబములతో
వడివడి వెలవెలఁదుల వెం
బడి నడతెంచిరి పొరిఁబొరిఁ బ్రాయపు బొజుఁగుల్‌

పొసఁగ రే యింతి వెన్నెల పులుఁగు గములఁ
బెనుపుటకు మేఁత నించి యుంచిన వెడంద
కుందనపుఁ బళ్ళెరంబన గొఱలి యపుడు
కలువల యనుంగు దూర్పు గుబ్బలిని బొడమె

కన్ను దలమానికము బండికల్లు జగిలు
గాఁడునై యొప్పి మిక్కిలి కంటివేల్పు
నలరఁజేయు వలంతి యగ్గలఁపుఁ జల్లఁ
దనము నెఱపుచు నంతకంతకు వెలింగె

వేల్పుటేనికలయ్యెఁ బోల్ప నేనుఁగు లెల్లఁ
గొండలన్నియు వెండికొండ లయ్యెఁ
బలుకు చేడియ లైరి పొలఁతుక లందఱుఁ
జెట్టు లన్నియుఁ బెట్టు చెట్టు లయ్యెఁ
బాల సంద్రము లయ్యె నోలి నేఱ్లన్నియు
నలువ బాబాలయ్యెఁ బులుఁగు లెల్లఁ
బుడమి దాలుపు లయ్యెఁ బడగ దార్లన్నియు
మేటి సింగము లయ్యెఁ మెకము లెల్లఁ
బండు రేయెండ కన్నుల పండు వగుచుఁ
బిండి చల్లిన తెఱఁగున మెండు మీఱి
యొండు కడనైన నెడలేక యుండి యప్పు
డండ గొనక జగంబెల్ల నిండుటయును

అత్తఱిఁ గైక కచ్చఱ నీరుతిట్ట బ
త్తళిక వజీరు బల్విలు దునిమిన
వెరువరి నొసల బంగరు రేకు గట్టు తె
ఱంగు మంధర యను ఱాఁగ పొలఁతి
వలన నెఱింగి పేరలుకతో నొడయనిఁ
బిలిపించి మాకు ముందెలమి తోడ
నీ వొసంగెదనన్న నెఱ మెప్పు లిప్పుడు
మఱచినాఁడవొ? లోన నెఱుకమాలి
యకట! యిఁకనైన సరగ నా యనుఁగుఁ గొడుకు
నొడయనిగఁ జేసి నీ పెద్ద కొడుకు నడవి
కనుపు మనుటయు గుండియ లవిసి యాతఁ
డ మ్మెలంతుకఁ జూచి యిట్లనుచుఁ బలికె

పిఱు తివియక నా ముందఱ
దెఱవా! యిప్పగిది నాడఁదెఱవా? మేల్‌ మేల్‌
కొఱమాలిన యివ్వీఱిఁడి
కఱదలు నీ కెవ్వరిపుడు గఱపిరి చెపుమా?

పలు చెట్టల గాసిలి మును
గల వేల్పుల నెల్లఁగొలిచి కాంచిన కొడుకున్‌
బలు కానలఁ జేఱుపుమని
పలికెదు నీ డెందమెంత పడుకాయె నొకో!

పేరుగల యింటి నెఱ రాచబిడ్డవనుచుఁ
దలఁచుచుండుదు నెదఁ జాల వలపు మీఱ
వాలుగంటిరో! యిపు డింత బేలవగుట
కయ్యయో! యింక నిన్నేమి యనఁగఁ గలదు!

ఆఱడిఁ బెట్టెదనని మది
నాఱని చలమూని కఱకు లాడెద వకటా!
నూఱిడుములు వొదవిన నిఁక
గాఱడవుల కనుపఁజాలగద యిక్కొడుకున్‌

చాన! నీ పట్టిఁ బుడమికి ఱేనిఁ జేయఁ
గోరె దా రాగవుఁడును నీ కొడుకు గాఁడె?
నేర్పెఱుంగక కటకటా! నేతి కొఱకు
వెన్నపై నగ్గి సందెడు వ్రేయఁ జనునె?

కోరుకొను మింక నీకుం
గోరిన మెప్పులకు నిడుదుఁ గోరగ మేల్బం
గారును రతనపుఁ దొడవులు
వారువములు మొదలుగాఁగ వలసిన వెల్లన్‌

పొసఁగని మాట వల్కి మదిఁబూనిన కర్జము కాకయున్నచోఁ
గసరుచుఁ దొంటి కూరుములు గైకొన నొల్లక సారెసారెకున్‌
దొసఁగులఁ బెట్టుచున్‌ జలముతో మగలం దెగనాడి యద్దిఱా!
యుసురులు గొందు రాగడపు టోజ గయాళులుగా వెలందుకల్‌

అనిన నులికి కలికి యహహ! లోఁ గన రింత
చిలుక నలుకఁ జులుకఁ బలుకఁ దగునె
నేలఱేఁడ! తప్ప నేల యాడిన మాట
నిలుపుకొనుము మదిని నిక్కమూని

ఇవము సూడు కొలపు టేలిక ల్మున్నెందుఁ
గాఱు లాడిరనిన కత యెఱుంగ
మకట! నీ కతమున నరుదుగా నిపుడేమొ
వినని కనని దొడ్డ వింత పుట్టె

ఆడి తప్పక కొమరుని నాలి నమ్మి
మాలనికి లెంకయై కొల్చి మాట నిల్పు
కొన్న మీ వంగడపుఁ బెద్ద యున్నవాఁడె!
యతని పేరెన్నఁటికిఁ బోవదయ్యెఁ గాక

కొఱఁతవడుఁ దొంటి నోములు
దఱుగు న్మఱి బ్రతుకు నేండ్లు తలఁగును సిరి ద
బ్బరకాండ్ర కట్లగుట నె
త్తఱినైన హుళక్కి పలుకఁ దలఁపరు ప్రోడల్‌

పొలఁతుకలు ఱాఁగ లనుచుం
బలికెదు దబ్బఱల కెల్లఁ బట్టగు నెకిమీ
డుల నెద నమ్మఁగ వచ్చునె?
కలలోపలనైన నెఱుకగల వలఁతులకున్‌

చల్లని బెల్లి మాటల పస న్మస కొల్పుచు నెల్లవారలన్‌
మెల్లనఁ జేరఁదీసి తుదిమేర యొకింతయు లేక యూరకే
కొల్లగ రొక్క మెల్లఁ గయికొందురు నిక్కము డించి చెల్లఁబో!
కల్లల కెల్ల నిల్కడలు గారె కనుంగొన నేల ప్రోపరుల్‌

వినుము రాయఁడ! పలుకులు వేయునేల?
జాగు సేయక కోరికల్‌ సాఁగఁజేయు
మట్లు గాదేనిఁ గ్రన్నన నరుగు మవలఁ
జేయు పని యింక నీవె చూచెదవు గాక

అనుచు నప్పొలంతి యాగడంబున నాడ
నాలకించి యొడయఁ డలుకఁ బూని
యిట్టు లట్టు లనుచు నేమియు మాఱాడ
నోడి వంత నూఱకుండె నంత

చలి వెలుఁగు గలియుచో రే
వెలఁదుక నెఱి గొప్పువలన వెస జాఱిన చెం
గలువ విరినాఁగఁ దగి చు
క్కల తెఱువున వేగుచుక్క కనుగొన నయ్యెన్‌

మాటి మాటికిం జలము మానక జక్కవ పెంట్లఁదమ్మిలే
జోటుల నేఁప దా జగము చుట్టము డాయఁగ వచ్చె నింక నీ
యాటలు డించి వే జరుగుమంచును వెన్నెల ఱేని కేర్పడం
జాటె ననంగఁ గూఁత లిడఁ జాఁగెఁ దుటారపు టజ్జవాల్గముల్‌

ప్రొద్దు నరదంబు గడపు బల్పులుఁగు ఱేఁడు
దమ్మి పూబోఁడి కేలిక దరలి వచ్చు
తెఱఁ గెఱింగింపఁ దనవారిఁ దివిరి పనిచె
ననఁగ బులుఁగులు గడలఁ గూయంగఁ దొడఁగె

చివురు చెలికాని చెయ్వుల సేదగొన్న
యన్ను మిన్నల సిబ్బెంపుఁ జన్నుఁగవల
నలముకొనియున్న చెమ్మట లార్చుకొనుచుఁ
బొలిచె వలినాలి పయ్యెర బోద లపుడు

తొగల యెదురు చుక్క ముగురు వేల్పుల యిక్క
జగము విందు తమ్మి ముగుద పొందు
కాఁడు వేఁడివేల్పు గాముల యెకిమీఁడు
దూర్పు కొండమీదఁ దోఁచె నంత

నిడుద త్రాళ్ళూని బయల నెప్పుడు దిరుగుచుఁ
బొసఁగ ముప్పొద్దు మువ్వేసములఁ జెలఁగుచు
వెలుఁగు లెల్లెడఁ గాంచుచు నలరు నిర్ల
వేఁటకాఁ డప్పు డెంతయుఁ దేట మీఱె

తొగసూఁ డల్గినఁ దమ్మి ముద్దియకుఁ జేతుల్సాఁచి నిద్దంపు మే
ల్జిగి గన్పట్టు మడుంగు దువ్వలువ లిచ్చెన్‌ గూర్మి నా నంచ జా
ల్దిగియె న్నిండు గొలంకు క్రేవలకు బత్తిం బొంగి యచ్చాన యా
జగవేల్పుం గొనియాడె నా మొఱసె నిచ్చం దేంట్లు నెత్తమ్ములన్‌

అప్పు డదను చెయ్వు లలరించి సత్తి య
బ్బయు సుమంత్రుఁ డనఁగఁ బరఁగు ప్రెగ్గ
డయును మేల్పనికిఁ గడంగి కూరుపఁదగు
సరకు లెల్ల సంతసమునఁ గూర్చి

పుడమి చెలి పట్టి నల్లునిఁ
గడు వేడుక తోడఁ గ్రొత్తగా సింగారం
బడరించి యెల్లఁ బెద్దలఁ
దడయక రావించి వాయిదములు సెలంగన్‌

అలరఁ బుట్టువు లేనివాఁ డనెడు పేరఁ
గ్రాలు నొడయని కొడుకు చెంగటికిఁ బోయి
ఱేఁడ! వేంచేయు మిపుడు నెఱిని జెలంగి
నీ యనుఁగుఁ బట్టి దొరనుగాఁ జేయవలయు

మూరుతము డాసె నిదిగో!
బారులు కట్టుకొని మేలిపని కన్గొనఁగా
గోరి పజ లెల్ల నున్నా
రో రాయఁడ! జాగుసేయు టొప్పునె యిటులన్‌?

అనిన నేమియు నన నోడి యాతఁ డూర
కున్నచోఁ గైక వారల నోలిఁ జూచి
పలికె వినుఁడిది మీ రాయఁ డెలమిఁ దొంటి
మెప్పునకు నేల యెల్ల మా కిప్పు డొసఁగె

మోమోటమిచే మీతో
నేమియు నన నోపఁడీతఁ డిప్పుడు మీ రా
రామునిఁ గానల కనుపుఁడు
సేమంబునఁ బుడమి ఱేనిఁ జేయుఁడు భరతున్‌

అనుటయు వారు దల్లడిలి యద్దిఱ! కర్జము దప్పె నిప్పు డి
చ్చెనఁటి పొలంతి పల్కు లఱసేయక కైకొని ఱేఁడు బేలయై
పనిఁ జెఱుపం దలంచెఁ జెలి పట్టిన పట్టు మరల్ప నింక నె
ట్లనువగు నంచు గాసిలుచు నాపెఁ గనుంగొని పల్కి రిమ్ముగన్‌

కటకట! యో ముద్దియ! నీ
కిటువలెఁ బెఱతలఁపు పూని యెకిమీని గలం
చుట దగునె? గరితలకుఁ బెని
మిటి పలు కరయంగఁ బ్రాఁత మినుకండ్రుఁ గదా!

పున్నియపుఁ జేడియల కత
లెన్నఁడుఁ బొత్తములఁ బెద్ద లెఱిఁగింపఁగ మున్‌
విన్నావొ లేదొ? పెనిమిటి
కన్నం దెఱవలకు వేఱె కలరే వేల్పుల్‌!

వగవఁ బనిలేదు లేమికి
మొగి నైదువత్రాడు పదిలముగ నెపుడు మెడం
దగులుకొని యున్నఁజాలు
న్మగఁడే కద తొడవులెల్ల మగువల కెందున్‌

వలవ దెన్నఁడు నీళ్ళలోపల మునుంగఁ
బలు తెఱంగుల నుప్పిళుల్‌ సలుపవలదు
పున్నియపు నేలలకు నిచ్చఁ బోవ వలవ
దెపుడుఁ బెనిమిటిపై బత్తి యెసఁగు చెలికి

కావున నొడయని కంగదఁ
గావింపక తలఁచుకొన్న కర్జం బెల్లన్‌
ఠీవిన్‌ గొనసాగింపుము
పూవుంబోఁడిరొ! చలంబుఁ బూనక యెలమిన్‌

ఆ పొల మేపరి సూ డిపు
డీ పుడమికి రాయఁడగుచు నెసఁగిన యెడలన్‌
నీ పట్టియు దొరగాఁడే?
చూపోపక కీడుఁ దలఁపఁ జొప్పడునె మదిన్‌?

అనిన నలికి కలికి యహహ! మేల్మీమాట
లీఁటె లగుచుఁ జెవుల నాటుకొనియె
నింకఁ గాని కఱద లేమియుఁ దెల్పక
చనుఁ డటన్న బిగువు సడలి వారు

వెల్లనైయున్న నత్తెఱంగెల్ల నెఱిఁగి
రాచచిన్నెలు సడలించి రఘువు కొలపు
సామి వెలినారచీరలు జడలు దాల్చి
తపసి రూపూని యచటికిఁ దరలి వచ్చి

పినతల్లిం బొడఁగని క
మ్మని పలుకుల నిట్టులనియె మము నేదఁగ నో
పినతల్లీ! నీ డెందం
బున నటువలె లాఁతితనము బూఁనఁగ జనునే?

ఓ యమ్మ! యిట్టు లఱమఱ
సేయంగా నేల? నీవు సెప్పిన చెయ్వు
ల్ద్రోయంగా నేర్తుమె? యిఁక
నీ యానతిఁ గడవఁ బోము నీ యాన సుమీ!

ఒనరఁ దలిదండ్రు లెలమితోఁ బనుపుదురఁట
తోడఁబుట్టువు పుడమికి దొరయగునఁట
పున్నియఁపు నేల లొగిఁ గాంచఁ బోవుటయఁట
మెలఁత! మఱి యింతకంటెను మేలు గలదె?

తలఁపఁగ జగమునఁ గల వే
ల్పులు సంగడికాండ్రుఁ జుట్టములు మఱి సెప్పం
గలవార లెందఱేనియుఁ
దలిదండ్రుల కెన యొనర్పఁ దగుదురె యెందున్‌

అట్లు గావున యిపుడు మీ యాన బత్తి
దవిలి యొనరింతునని యటఁదరలి తనదు
తల్లి కడకేఁగి యత్తెఱంగెల్లఁ దెలిపి
యడుగులకు మ్రొక్కుటయు నాతి యతనిఁ జూచి

కటకట! బిడ్డఁడ! కోరిక
లటమటలై చనియె నిప్పు డద్దిఱ తా నొ
క్కటిఁ దలఁచిన దయ్యం బొ
క్కటిఁ దలఁచు నఁటన్నమాట కడు బెడఁగగుచున్‌

పుడమిఁ దన కన్న కొడుకున
కడుగుకొనియెఁ గాక కైక యహహ! నినుం గా
ఱడవులకుఁ బనుపు మనుచున్‌
నుడువఁగ నెప్పగిదిఁ దనకు నోరాడెనొకో!

సవతితన మూని యిట్టు లయ్యువిద పలుక
నటులె తానును డెందంబు దిటము పఱచు
కొని యయో! నినుఁ గానల కనుపు కొనఁగ
దండ్రి యేచందమున నఱఁ దలఁచెఁ జెపుమ!

అజ్జోటియు నొడయఁడు నీ
పజ్జం గనికరము మాలి పనిగొల్పినచో
నిజ్జాడ మీకుఁ దగదని
యొజ్జయుఁ బ్రగ్గడలు నాడకుండిరె వారిన్‌?

గడియయ యేఁడగు మును నినుఁ
బొడఁగానక యున్న యెడలఁ బొలుపరి నీ వి
ట్లెడబాసి దవ్వు చనుచోఁ
గొడుకా! యిఁకనెట్లు తాళుకొనఁగలఁ జెపుమా?

అనుచు నడలెడు తల్లి నూరార్చి యంప
దొనలు విల్లును గైకొని చనఁదలంచు
నెడల నడ్డంబుగా వచ్చి పుడమి కాన్పు
వలపు గులుకంగ మెల్లనఁ బలికె నపుడు

ఎమ్మెకాఁడ! యగ్గి యెలగాఁగఁ బెండిలి
యైన చెలిని డించి యకట యొంటి
నేఁగఁదగునె? మీర లెఱుఁగని నడవడు
లింకఁ బుడమిఁ గలవె యేర్పరింప?

మేలుగలనాఁడు మురియుచు మెసవ నేర్చి
గొడవ లొదవెడు తఱిఁ బోవ విడువఁ దగునె?
తలఁప నుసురుల యొడయఁడై తనరు మగని
వెర వెఱింగిన నాడెంపు వెలఁదుకలకు

ఉడుగక బుత్తి, ముత్తులిడ నోపి యొడళ్ళఱలేక యుండఁగాఁ
గడు నెదలోఁ దలంచుకొని గాటపు మక్కువఁ బ్రోదిసేయు న
య్యొడయనిఁ బాసి యాగడపు టోజలఁ ద్రిమ్మరునట్టి గట్టి వా
పడఁతుక యెయ్యడం దలకుఁబాసిన వెండ్రుకగాదె యెన్నఁగన్‌

మగనితోడ నెలమిఁ దగిలి ముత్తయిదువ
పోణిమిని గరంబు రాణఁ బొసగు
చున్న నాఁడె కాక యన్నుల కటమీఁద
నెన్నఁడైన నెమ్మి యింత కలదె?

అట్టులగుటఁజేసి యరగడియయుఁ దాళఁ
జాల నిన్నుఁ బాసి నేలఱేఁడ!
మాఱుమాట లుడిగి కాఱియఁ బెట్టక
తోడుకొని కడంకతోడఁ జనుము

అనవుడు నబ్బల్లిదుఁ డా
ననబోఁడుల మిన్నఁ జూచి నగి యిట్లనియెన్‌
బెను గానలఁబడి చెలులకుఁ
జనఁ జనునే వెఱపుమాలి చక్కెరబొమ్మా?

నగువారి నెల్లఁ దలఁపక
మగువా! మగవారి వెంట మచ్చికతో రాఁ
దగవా? పగవాఁడనె నినుఁ
దిగనాడి చనంగా లాఁతి తెఱఁగెన్నుదురే?

చెలిమితో నాడంగ జింక కూనలు గావు
గద్దఱి కొదమ సింగములు గాని
కులుకుచుఁ బలికింపఁ జిలుక బారులు గావు
దుగ మొగంబుల పుల్గు తెగలు గాని
వలపుతోఁ బెనుప జవాది పిల్లులు గావు
బలితంపుఁ బొగరు బెబ్బులులు గాని
కయిసేయఁ బువ్వు దీవియ పందిరులు గావు
పొదలు జొంపపుఁ గాఱుపొగలు గాని
గొండ్లి సలుపంగ ననుఁగుఁ బూబోండ్లు గారు
తులువ పొలయోగిరపు పొలంతుకలు కాని
గోల లెచ్చట? గాటంపుఁ గోన లెచట?
వలవ దుడుగుము పయనంబుఁ దలిరుబోడి!

వల నొదవని పని యగుటం
బలికితి రావలవదనుచుఁ బరికింపఁగ నో
యెలదీవఁబోఁడి! నిన్నుం
గలలోపలనైనఁ బాయఁగలనే? చెపుమా!

అని యిట్టు లెన్ని సెప్పిన
విన నొల్లక కలువకంటి వెగటొదవఁగఁ బ
ల్కినఁ దలఁకుచు వెంటం దో
డ్కొని చనుటకు నాతఁ డియ్యకొని యుండుటయున్‌

అత్తలకు మ్రొక్కి వారల యనుమతిఁ గొని
జానొదవఁ జెల్మిబోఁటులఁ జాలఁ గూర్మి
తోడఁ గవుఁగిటఁ బెనఁచి యా తొడవు తొడవు
నెమ్మిఁ బెనిమిటి దరిఁ జేరి నిలుచు నెడను

లక్కుమనుఁడు సింగాణియు
నక్కజపుం దొనలు బూని యరుదెంచి కడున్‌
మ్రొక్కులిడియున్న నాతని
మక్కువ కెదలోన నలరి మఱి యప్పిదపన్‌

తమ్ముఁడును గేస్తురాలును దాను నగరు
వెడలి యమ్మేటి దమ వీటి నడిమిత్రోవఁ
జనుచు నుండెడిచోఁ గనుంగొనుచునుండి
యెల్లవారలు దమలోన నిట్టు లనిరి

ఇట్టి నిగారపు గొనముల
తిట్టలఁ గనికరము మాని తెంపొదవంగాఁ
గట్టడవులకుం బనుపఁగఁ
గట్టా! యిమ్ముదుకఁ డెంత కట్టిఁడి చెపుమా?

తడవేఁడు లయ్యెఁ దనకుం
గొడుకులు లేరనుచు ముందుఁ గుందుచు నెన్నో
పడరాని పాట్లు పడి యిపు
డడవులకుం ద్రోచుకొనుట యరుదై తోఁచున్‌

తప్పక యాడుది గోరిన
మెప్పులకై వెడఁగుదనము మీఱఁగ నిటు లీ
యొప్పుల కుప్పల విడుచుట
ముప్పందఱి నితనికేమొ ముది మది తప్పెన్‌

ఆలి మాటకొఱకు బేలయై కోడలిఁ
గొడుకుఁ బోవఁ ద్రోచుకొనియె నితని
కేటి మగతనం బిసీ! కడుఁగొదలేని
ఱట్టు వొందె నింక ఱంతు లేల?

అనుచుఁ గలగుచు నెల్లరు నాడుకొనఁగ
బ్రోల్వెడలి వార లొయ్యనఁ బోవుచుండి
రా తెఱంగెల్ల నాలించి యపుడు చాల్పు
టరదములదొర దద్దయు నడలుకొనుచు

ఏఁడీ? నా బలుమానికంబుల కొటారేఁడీ? జగా వన్నెకాఁ
డేఁడీ? రక్కసి నీరుదాలుపుల గాడ్పేఁడీ? జగంబేలు ఱే
డేఁడీ? పేదలపాలి వేలుపుల చెట్టేఁడీ? నిరాబార్ల మే
లేఁడీ? వేఁడి వెలుంగు వంగడపు రేవెల్గంచు బిట్టేడ్చుచున్

రా! యనుఁగా యనున్‌ దొగలరాయనిఁ గేరు నిగారపుం గుడా
రా! యను మేటి నాడెపు దొరా! యనుఁ గిన్క యొనర్చెదేమి మే
రా! యను నింద నీకుఁ గనరా! యను దయ్యము పాడిఁదప్పె నౌ
రా! యను గన్నవారు నగరా! యను నిప్పని మానురా! యనున్‌

కా! యను మేటి తప్పు కొడుకా! యను నిద్దపుఁ బూతమావి మో
కా! యనుఁ బంజరంపుఁ జిలుకా! యను నబ్రపు సోయగంపుఁ బ్రో
కా! యనుఁ బల్కవేమి యలుకా! యనుఁ బంతము దీఱె నోటు కై
కా! యను నేర యిట్లు దుడుకా యనుఁ బాయఁగఁ గోరికా యనున్‌

అప్పా! విప్పారెడు నగ
వొప్పారఁగఁ జూచి పలుకకున్నాఁడ వదే
చొప్పా! తప్పా! బంగరు
కుప్పా! యిప్పాటి నింత కొఱకొఱ మెప్పా!

ఉడుకా విడకున్నది మది
పడుకా మిడుకంగ నుఱక పఱవం జనునే?
కొడుకా! నడు కానల కిటు
దుడుకా? నాపాలి పుడుకుఁ దొడుకా! నీకున్‌

తండ్రి నైనట్టి నా యాన దాఁటలేక
కడిఁది కాణాచి రాసిరి యెడలఁజేసి
హాళిఁ గానల కరిగిన యందగాఁడ!
తలర నిన్గాంచకేఁ దాళఁగలనె యింక?

కైకా! నీపూనిన పని
కై కా కై కందినట్టి యనుఁగుం గొడు కి
ట్లై కానల కేఁగెడు నిఁక
నే కడ నీవంటి తులువ లేరీ పుడమిన్‌?

నెయ్యపుఁ గొడుకుల నిటు లెడ
సెయ్యంగా మిగులఁ జలముఁ సేకొనియెను నేఁ
డయ్యయొ! యా కట్టిఁడి బ
ల్దయ్యంబున కేమి యెగ్గుఁ దలఁచితినొ సుమీ!

అంగదలకోర్చి సిరులపై నాస వదలి
గరితతనమెల్ల జగములఁ గనఁబడంగ
మగని వెనువెంట నడవికిఁ దగిలి చనితె
తొడరి మముఁ జూడ రోసి యో పుడమికాన్ప!

కోడలా! యింక బంగరు కోట లేల?
మేడ లేఁటికి? రతనంపు వాడ లేల?
మాడ లేఁటికి? పలు రాచజాడ లేల?
వాడలో నీవు ద్రిమ్మర నోడి చనిన

మక్కువల యిమ్మ! వలఱేని మానికమ్మ!
పసిఁడి కీల్బొమ్మ! జగముల పట్టుఁగొమ్మ!
పొగడ పూరెమ్మ! వలపుఁ గప్పురపు దిమ్మ!
కాన వేలమ్మ! యో నేలకాన్పుఁ గొమ్మ!

అనుచుఁ గడలేని మక్కువ నఱచి యఱచి
సైఁపఁ జాలక యా రాచ చలివెలుంగు
నేలఁబడి సొమ్మవోయి జేజేల ప్రోలి
కేఁగె నట రాముడును ద్రోవ నేఁగి యేఁగి

సుడివాలు దాల్పు నడుగునఁ
బొడమిన పెన్‌ వెల్లి దరిసి పొందఁగ న
క్కడ గుహుఁడనియెడు చెంచుల
యొడయనిఁ బొడఁగాంచి వాని యొద్దికవలనన్‌

ఓడ యెక్కి వైళ మొప్పార నయ్యేటి
ఱేవు దాఁటి చెంచు ఱేని నచట
మిక్కుటంపు నెనరు నెక్కొన వీడ్కొని
మువురుఁ గడఁకతోడ నవలఁ జనుచు

పనిమీఱ భరద్వాజుం
డను దపసులమిన్న యున్న యండకుఁ జని యా
యన యొసఁగెడు పూజలఁ గై
కొని చయ్యనఁ జనిరి చిత్రకూటంబునకున్‌

మలల తలకట్టు తపసుల మనికి పట్టు
నాడెముల గట్టు బలు రతనముల కొట్టు
రమణఁ గన్పట్టు నయ్యబ్బురంపుఁ గట్టు
బిట్టెలమిఁ గూర్చె నా రాచపుట్టువులకు

బలితంపు గండు రాచిలుక పల్కులఁ బిల్చి
కడిఁది జక్కర నీళ్ళఁ గాళ్ళు గడిగి
నిద్దంపు నెత్తంపు గద్దియల్‌ సవరించి
వలినాలి గాడ్పు వీవనలు వైచి
కపురంపు వెలిబూది గంద వొడుల్సల్లి
కొమరుఁ బూఁబొద చప్పరముల నునిచి
నలిమావి పండ్ల పానకముల దగమాన్చి
నాడెంపు దుంప బోనములు వెట్టి
క్రొత్త తలిరాకు జొంపఁపు మెత్త లొసఁగి
మఱియుఁ బెక్కు తెఱంగుల నెఱి నొసంగి
తెరవు బడలిక లన్నియుఁ దీర్చి వారిఁ
దనిపె నెదనెన్న నమ్మన్ను తాల్పు మిన్న

అట్టు లమ్మెట్టుపై విడి పట్టు చేసి
యుండి రంతకు మున్న యయోధ్యలోన
దనరు ప్రగ్గడ లందఱుఁ దాత యింట
నున్న భరతుని రప్పించి యొప్పు మీఱ

మొదలి తెఱఁగెల్లఁ దెలిపిన
నదిరిపడి యతండు మిగుల నడలొందుచు బ
ల్లిదుఁడగు తన తండ్రికిఁ బెం
పొదవఁగఁ బెఱ జగము చెయ్వు లొనరించి వెసన్‌

మూఁక లెల్లఁ దన్ను డాకొని కొలువంగ
నన్న యున్న తిప్ప కరిగి యతని
యడుగుఁ దామరలకుఁ గడువడి నెరఁగి యిం
పెసఁగ నవ్వలంతి యిట్టు లనియె

ఱేండ్లరాయడ! మిగుల గాఱియలఁ గుంది
తండ్రి వేలుపుఁ బ్రోలికిఁ దరలి చనియె
మీర లిటు కైక మాటకై యూరు వదలి
సొరిది నడవుల కిపుడు వచ్చుటను జేసి

ముసలివాని మాట ముద్దియ మాటయు
నేటు చేసి యేలు నేల వదలి
కటకటా! కడింది కార్మెకంబులు గల
పొలము సొరఁగఁ దగునె పొలఁతిఁ గూడి

అన్నాతియు నొడయఁడు లటు
లన్నారని నీవు కోన కరుదెంచినచో
నన్నా! యన్నాడిక య
న్నన్నా! యాఁగుకొనఁజాలు నట్టిదె చెపుమా?

ఏ నినుఁ గొలుచుచు నుండెదఁ
గాని యికం బుడమి యేలఁగా నొల్లను నీ
యాన యని మ్రొక్కుటయు న
మ్మానిసి ఱేఁడపుడు దండ్రి మడియుట కెదలోన్‌

కలఁక మీఱ మిగులఁ గన్నీరు నించుచుఁ
గొంత దడవు నొగిలి యంతఁ జతన
మొనర నువులు నీళ్ళు నోరెంపుఁ గళ్ళును
మొదలు గలుగు చెయ్వు లదనఁ జేసి

అక్కైక కొడుకుఁ గనుఁగొని
మక్కువతోఁ బలికె నీవు మగుడన్‌ మూఁకల్‌
క్రిక్కిరిసి రాఁగ బ్రోలికిఁ
గ్రక్కునఁ జని నేలయేలు కనికర మెసగన్‌

తండ్రి యానతి యింతయు దాఁటఁబోల
దడవిఁ బదునాలుఁగేఁడులుఁ గడిపి వత్తుఁ
బదిలముగ నుండుమని తన పావ లొసఁగి
సెలవుఁ బెట్టిన నతఁ డెద నలరి యపుడు

దండుతోడఁ గూడి తరలి గొబ్బునఁ దమ
నేల కరిగి మొదలి ప్రోలు సొరక
మిత్తి వేటకాని తత్తడి యూర నిం
పెసఁగ నిలిచి పజల నేలుచుండె

అని నెనరొదవఁగ నిటుల
య్యని యోరెపు దిండి దాసరయ్య దెలిపినన్‌
విని బొఱియచూలి యెదలోఁ
దనివి సనక యవలి కతయుఁ దమి నడుగుటయున్‌

కదలని తేరు తేఱుఁ గడ కానక పూనెడు నారి నారి పైఁ
బొదలెడు తూపు తూపు నెఱిఁ బ్రోచిన మావులు మావు తిట్టకుం
గుదురగు తేరు పూన్పరియు గోమునఁ గ్రాలఁగ గట్టి దీటుచే
యెదిరిచి మూఁడు ప్రోళ్ళఁ దెగ నేసిన గద్దఱి వేల్పురాయడా!

తల యేఱుఁ జిలువ పేరును
బొలుపారు కడింది సౌరు బూచులబారున్‌
మలయూరుఁ బుడమి తేరును
గలిగిన నెఱవేల్ప! మొనల కైదువతాల్పా!

కలువలదొర కొఱగల తలవిరిగా
వలిమల లలి నిలువఁ గడఁగు బసగాఁ
గలుముల చెలువ మగఁడు గడుఁ జెలిగా
మలయుచు జగముల మనుచు నొడయఁడా!

ఇది శ్రీమదుమారమణ కరుణాకటాక్ష నిరీక్షణ సంలబ్ధ సరసకవితా సామ్రాజ్యధురంధర ఘనయశోబంధుర కౌండిన్యసగోత్ర పవిత్ర కూచిమంచి గంగనామాత్య పుత్ర బుధజనవిధేయ తిమ్మయనామధేయ ప్రణీతంబయిన యచ్చతెలుఁగురామాయణ మనుమహాకావ్యమం దయోధ్యాకాండము సర్వ మేకాశ్వాసము.

సిరుల చెలి మగని యడుగునఁ
గర మరుదుగఁ బొడమి ముజ్జగంబుల యందున్‌
గరగరిక నెఱపు జక్కర
విరిఁబోడి బొజుంగ! ప్రాఁత వేల్పులగొంగా!

వినుము కత వేల్పుజడదారి విన్ను చూలి
మేపరుల నట్టు పుట్టువు మేటి తపసిఁ
గాంచి యిట్లను నంత నగ్గట్టు మీఁదఁ
దరలి రాగవు లవలికి దాఁటి చనుచు

దారిలో నత్రియను జడదారి ఱేని
నెలవునకుఁ బోయి యందు నబ్బలియుఁ డొసఁగు
పూజ లెల్లను గైకొని పొసఁగ నచటు
వెడలి దండక యనియెడు నడవి దరిసి

పులులు దోఁడేళ్ళు దుప్పులును జివ్వంగులు
నెలుఁగులుఁ బందులు నేనుఁగులును
గురుపోతు లేఁదులుఁ గోఁతులు మనుఁబోతు
లెనుబోతులును ఱేఁచు లిఱ్లు దచ్చి
కాళ్ళ మెకంబులుఁ గడతులు దప్పులుఁ
గుందేళ్ళు నక్కలుఁ గొండముచ్చు
లెక్కుడు మెకపు సూళ్ళిరుదల గ్రుడ్డు కా
నుపులుఁ బిల్లులు నడిదపు మెకములు
మొదలుగాఁ గల కాఱ్మెకంబులకు నెల్లఁ
దానకంబగు నబ్బలు కానలోనఁ
జొచ్చి విచ్చలవిడిఁ జనుచో విరాధుఁ
డనెడు రక్కసుఁ డొకఁడు పెంపడరఁ జేరి

అప్పుడమి కాన్పు నెత్తుక
ఱిప్పునఁ జదలునకు నెగసి రేచిన కడఁకన్‌
గుప్పునఁ జను తఱి నొడయఁడు
తప్పక యొక కోల వాని తలఁ దెగనేసెన్‌

ఏసి తలఁకుచున్న యెలనాగ వెఱపెల్లఁ
దీర్చి బుజ్జగించి తెఱువు వట్టి
చనుచు నెలమి నెదుర శరభంగుఁడను జడ
దారి యొసఁగు పూజఁ దనరఁ గాంచి

మఱువ కందు జోగి తెఱవాయి మెకమున్న
చెంత కరిగి యతనిచేత విండ్లు
గత్తలములు దూపుగములును దద్దయుఁ
గొంచు నంతఁ జనిరి పంచవటికి

చని వెఱవు మీఱ నొక యాకుఁ జవికె నచట
నిలుపుకొని పండ్లు దుంపలు నెలమిఁ దినుచు
నున్నచో నబ్బురం బొప్ప నొక్కనాడు
సుప్పనక యను రక్కస జోటి యొకతె

నీటొదవఁగ నయ్యొడయని
చోటికిఁ బరతెంచి వలపు సొంపెసలారన్‌
జోటి పనుల్‌ గోరిన న
జ్జోటిం గని పొలసుదిండి సూఁడిట్లనియెన్‌

మగువా! మగువం దగిలిన
మగవానిం గోరుకొనుట మంచిదె? నీకున్‌
దగువాఁడు లక్ష్మణుం డా
జగజెట్టిం గోరుకొనుము సరగ నటన్నన్

సంతసించి యతివ చెంతకట్టులు వోవఁ
జేటగోళ్ళ బోటి బూటకంబు
దెలిసి యవ్వలంతి దిట మొప్పఁగా దాని
ముక్కు సెవులు నొకటఁ జెక్కివైచె

వైచినఁ గ్రొత్తగాఁ బూచిన మోదుగు
కరణి నత్తెఱవ నెత్తురుల దోఁగి
నానయు నలుకయు లోనఁ బెనంగొన
ఖరుఁడు దూషణుఁడు త్రిశిరుఁడు ననఁగఁ
బరగు రే ద్రిమ్మరి దొరల పాలికిఁ బోయి
యత్తెఱం గెఱిఁగించి యలమటింప
నాలంబునకుఁ బదునాలుగు వేల ర
క్కసులతో వాండ్రు రాగవుని మీదఁ
దరలి వచ్చిన నవ్విలు దాల్పు గడిమి
నెదురుకొని పెక్కు నెఱదూపు లేసి యెల్ల
నల్ల ద్రావుడు మూఁకఁల ద్రెళ్ళఁ జేసి
యగ్గరాసుల పైని బిట్టార్చు కొనుచు

బలు నారసములు వఱపినఁ
దలఁకక యబ్బలియురుక్కు దళుకొత్తఁగ ని
ప్పులు గ్రక్కెడు బెడిదపు ము
ల్కులుఁ దఱచుగ నతనిమీదఁ గురిసిరి మరలన్‌

అక్కరణిఁ బోరు టక్కరి
రక్కసి గమికాండ్రు మువ్వురన్‌ మానిసిఱేఁ
డొక్కొక్క కఱకుటమ్మున
జిక్కంగా నీక తలలు చదిమెన్‌ గినుకన్‌

అట్లు వాండ్రు మువ్వురడఁగిన నడలుచు
సుప్పనాతి మిగుల స్రుక్కి లంక
కరిగి తోడఁబుట్టువగు రావణునిఁ గాంచి
తన తెఱంగుఁ దెలియ వినుచుటయును

కలఁకయు నలుకయు నెదలో
మొలవఁగ నమ్మేటి సోఁకు మూఁకల ఱేఁడో
చెలియల! నిన్నిటు చేసిన
పలువల తెఱఁగెల్ల నేఱుపఱపు మటన్నన్‌

అన్నెలంత పలికె ‘అన్న! నిన్నెఱుఁగక
చేటు కొఱకు నిట్లు చేసినట్టి
కూళ నేలవేల్పు కొమరుల తెఱఁగేమి
దెలుపవలయు? నొక్క పలుకు వినుము

ఆ రాముని నెడఁ బాయక
గారామున మెలఁగుచున్న కన్నియ నెఱయొ
య్యారం బెన్నిక సేయఁగ
నే రాకన్నియల యందు నెఱుఁగము సుమ్మీ!

రక్కసి మగువల యందును
జక్కుల చెలులందు వేల్పు చానల యందున్‌
బక్కి దొర కొలపు నవలా
రొక్కమునందైన నట్టి రూపసి గలదే?

నిలుకడ గన్న కాఱ్మెఱుఁగు నిద్దఁపుఁ బల్కులు నేర్చుకొన్న క్రొం
దళుకు పసిండి బొమ్మ మెయిఁదాల్చి మెలంగెడు గుజ్జుమావి పే
ర్వలపలఁ బడ్డ మానికము వాఁడఁగ నేరని పూవుబంతి నాఁ
జిలుకల కొల్కి యబ్బురపుఁ జెల్వమునం దనరారు సారెకున్‌

తమ్మికెంపులకు నెత్తావిఁ గూర్పని తప్పు
చివురులఁ గార్కొనఁ జేయు ఱవ్వ
కలికి మించులకు నిల్కడ యీని యారడి
కడలి వెన్నకు మచ్చ యిడిన యెగ్గు
జక్కవ పులుగుల జత విప్పు కొద పుట్ట
పెద్దల మలకలఁ బెట్టు ఱట్టు
మబ్బుల యవయుట ల్మాన్పని యాడిక
తొగల డాల్పగ లెల్ల త్రోచు వాదు
మలపుకొనఁ బోలు నలువ యత్తలిరుఁ బోఁడి
మోవియును గేలు నొడలును ముద్దు మోముఁ
గులుకు గుబ్బల నూఁగారు క్రొమ్ముడియును
దళుకు నునుసోఁగ వెడఁద కన్నులు నొనర్చి

తాఁబేలు కడుపులోఁ దలగ్రుక్కు కొనియెఁ బో
తెఱవ మీఁగాళ్ళతో దినుసు గాక
బలు రాజనంపుఁ బొట్టలు పీఁకె వాఱెఁబో
ముద్దియ పిక్కల కుద్ది గాఁక
చెలువంపు టిసుక తిట్టలు మెత్తవడియెఁ బో
జోటి పిఱుందులు దీటు గాక
పడగ తాలుపు మోము ముడుచుక యుండెఁబో
బోఁటి నూఁగారుతో సాటి గాక
తే. తరఁగ చాల్పులు విచ్చెఁబో తరతరంబ
చేడియల మిన్న తరులతో నీడు గాక
చిందములు వెల్ల నయ్యెఁబో చిగురుటాకుఁ
బోఁడి నాడెంపుఁ గుత్తుక పురుడు గాక

కలికి కురుల నిడుపు కన్నుల వెడలుపు
గుబ్బదోయి హెచ్చు గొనబుఁ గౌను
కొంచెదనము పిఱుఁదు గొబరును బొక్కిలి
లోఁతు నెన్న నెన గలుగుట యరిది

బిత్తరపు గుబ్బ లేపునఁ బెరుఁగు నంచు
నెంచి మును నల్వ మొనలను నినుప మొనల
నించ నవి యంత నిలువక నెరయఁ బెరుఁగఁ
బొలఁతి నెఱిఁ గంచెల బిగించఁ బోలుఁ జుమ్మి

కన్నియల మిన్న పిఱుఁదుల
కన్నరొ! యిసుమంత లేసియగు నిద్దంపుం
దిన్నియలు సాటియగునని
యెన్నంగా రాదు చువ్వె యెచ్చో నైనన్‌

పాలతో నును మగరాలతో నలువ తే
జీలతో బేడిస మీల తోడ
విండ్లతోఁ గ్రొన్నన చెండ్లతో విసదారి
పిండ్లతోఁ దమ్మి లేఁదూండ్ల తోడ
లేళ్ళతో మావి యిగుళ్ళతోఁ గొదమ తా
బేళ్ళతోఁ గాఱు మొగిళ్ళ తోడఁ
జవులతోఁ జెందొవ పువులతో నసలు పు
ట్టువులతోఁ జిలుక కూటవల తోడ
దొడరుఁ జెలి నవ్వుఁ బలుచాల్పు నడలుఁ గన్ను
లును బొమలు గుబ్బ చన్ను లారును బుజములు
చూపుఁ బెదవియు మీఁగాళ్ళు సొబగు తుఱుము
గోరు లడుగులు మొగముఁ బల్కులు చెలంగు

కన్నుల చెన్ను పెన్నెఱుల కప్పు వెడంద పిఱుందు ముద్దులే
జన్నుల నీటు ముత్తరుల సౌరు మిటారపు టారు తీరు గౌన్‌
సన్నము మోము గోము మెయిజానును బూని మెలంగుచున్న య
య్యన్నుల మిన్న నెన్నఁదరమా? పెఱమాటలు వేయు నేటికిన్‌

ముజ్జగంబుల యందు నమ్ముద్దుగుమ్మ
కరయ నెనలేరు చెలులు నీ యడుగులాన
యహహ! యో యన్న! దాని సోయగము గన్న
సోలి జడదారులైన విరాలి గొనరె?

అడవుల నిడుమలఁ గుడుచుచుఁ
గడ బడలియుఁ గడిఁది సోయగము పూనెడు న
ప్పడఁతుక నగరుల నుండెడు
నెడఁ బొడ గనువారి చూడ్కి కెట్లుండునొకో?

అడవిఁ గూరలు దుంపలు గుడుచుచుండు
కూళ మానిసి కమ్ముద్దరాలి నోలిఁ
దగులఁ గట్టిన వేఱిఁడి తమ్మిచూలి
చెయ్వులకుఁ నెద్ది యిఁక గుఱి సేయవచ్చు?

వినఁ బోల్పరాని సొగసుల
గనియగు నమ్మెఱుఁగుఁబోడి కౌఁగిట నెపుడుం
బెనఁగొన నొనగూడని మగ
తన మేటికి? నింక రాచతన మేమిటికిన్‌?

పొంగుచు మూఁడు జగంబులు
రంగెసఁగఁగ నేలుచుండి వ్రాలని బలు దీ
విం గేరెడు నీ కిపుడా
బంగరు చిటిపాప చెలిమి పాటిలవలదే!

అనుచుఁ దెలిపిన డెందమునందు వలపు
పెనఁగొనఁగ రక్కసుల ఱేఁడు పని దలంచి
సరిగ మారీచు నింటికిఁ జనిన నతఁడు
బత్తి నెఱపుచు నిట్లని పలికె నపుడు

రాయఁడ! మీ రిచటికి వేం
చేయఁగఁ బనియేమి గల్గెఁ? జెచ్చెర నెఱుఁగం
జేయుము మఱి మీ యానతిఁ
ద్రోయక యొనరింతు వెరవు తోడుత ననినన్‌

వానిఁ జూచి చెలిమి వరల నత్తొలివేల్పు
ఱేఁడు పలికె వినుము వాఁడి మగఁడ!
పంచవటికి రాచబంటు లిర్వురు నొక్క
యుగ్మలియును జేరియున్నవారు

అబ్బిత్తరి చెలువెంతయు
నబ్బురముగ నిపుడు చెవుల నాలించుటచే
నిబ్బరపు వలపు మదిలో
ప్రబ్బికొని యొకింత సైఁపరాదయ్యె చెలీ!

కావున నీవు బంగరు మెకంబు తెఱంగున వేగ నేఁగి య
త్తీవియఁబోడి క్రేవలను ద్రిమ్మరు చుండిన నవ్వెలందికై
వావిరి నిన్నుఁ బట్టుకొనవచ్చిన రాయని గొంచు దవ్వుగాఁ
బోవుము నేను దానిఁగొని పొల్పుగ లంకకు వత్తు నర్మిలిన్‌

అనిన నగి వాఁడు పలికెన్‌
వినుమా! నీ కిట్టి కాని వెరవిఁడి కఱదల్‌
సనునే? పెఱ తెఱవలఁ గై
కొనఁ గోరెడువాని బ్రతుకు కొంచెము కాదే?

మున్నొక్క తపసి రాయని
జన్నము చెఱుఁపంగఁ బూని చనుదెంచినచో
నన్నేలఱేఁడు ననుఁ గడు
బన్నము వొందించె మరలఁ బఱవం జనునే?

అనిన నులికి యతఁడు గనుగొనలను నిప్పు
లొలుక నలుకఁ జూచుచున్నచో నె
ఱింగి కినుక యేల? ఱేపె దొసంగుల
జెందఁ గలవటంచు సెలవుఁ గాంచి

బంగారు జింకయై పసఁ
బొంగారుచు నేఁగి పుడమి పుట్టువు మ్రోలన్‌
సింగారము నెఱపిన దా
నింగొని తెమ్మనుచు రామునిం జెలి పనిచెన్‌

పనిచిన నయ్యింతికిఁ ద
మ్ముని కావలి యునిచి విల్లు ములుకులు గొని మె
ల్లన నమ్మెకముం బట్టెద
నని మానిసిఱేఁడు దరియ నరుదెంచుటయున్‌

దట్టించి సంగున దాఁటి పేఱెము వెట్టు
నీడల నంతంత నిలిచి చూచుఁ
జేతి కిచ్చిన యట్ల చేరువ నలయించుఁ
గదిసి పట్టఁగఁబోవ బెదరి యుఱుకుఁ
బొద లడ్డమైనచోఁ బొడకట్టక యడంగు
గడితంపు టడవుల నడుమఁ దూఱు
నొకచోట డాఁగు వేఱొకచోటఁ గనఁబడుఁ
దన నీడ దానె కన్గొని కలంగు
బడలి యెకిమీఁడు తనుఁ గూడఁబడఁగ నోడి
తడయు నెడలను మగుడ ముందఱకు వచ్చు
మచ్చికలు చేసి డాయుచో ఱెచ్చి పాఱుఁ
జెలఁగి యగ్గారడంపుఁ బసిండి జింక

అట్లు త్రిప్పలఁ బెట్టుచుఁ జెట్లు గట్లు
పొదలు గడ్డలు వడి దాఁటి పోవుచున్నఁ
బట్ట నొదవక కినిసి యబ్బల్లిదుండు
దివిరి యొకకోల నయ్యిఱ్ఱిఁ ద్రెళ్ళనేసె

ఏయ నేలఁ గూలు నెడల నో లక్ష్మణుఁ
డా యటంచు మెకము కూయుటయును
విని కలంగి పుడమి విరిఁబోడి కూరిమి
కాన్పు ముద్దుమఱఁదిఁ గాంచి పలికె

ఓ లక్ష్మణుఁడా! యను రొద
యాలింపంబడియె నిప్పు డడవిం జనుచో
నేలాటి చేటు వొందెనొ?
వైళమ మీ యన్న నరయ వెడలు మటన్నన్‌

నగి యతఁడు వదినె కనియెన్‌
మగువా! బెగడంగనేల? మా యన్నకుఁ జే
టగపడియెనేని జేజేల్‌
ముగురును గడలేని గోరముల పాల్గారే?

జగములు గ్రుంకవే? నెలయుఁ జాయ మగండును దేట దప్పరే?
పగులదె నేల? వే తలల పాము దలంకదె? తిప్ప లుర్లవే?
పగ లిరు లెల్లెడన్‌ గవియఁ బర్వవె? సంద్రము లింక బారవే?
రగులదె నల్వ గ్రుడ్డుగమి? రామున కించుక కీడు గల్గినన్‌

గోల! యిట్టి కాఱుఁ గోనలో నిన్నొంటి
డించి చనఁగ జనునె? యించుకైన
నిడుమ కలుగ నేర దిపుడు మా యన్నకు
వింత కఱద లెల్ల విడువు మింక

అనినఁ గనలుచు నయ్యింతి వినఁగరాని
మాటలాడిన నతఁడు వేమఱుఁ గలంగి
దయ్య మిఁక నేమి గావింపఁ దలఁచుకొనెనొ
కాని పనిఁ బూనె నీ వెఱ్ఱి కలికి యనుచు

ఉల్లమున నఱుజుఁ జూపని
తల్లడమున నడుగుదోయి తడఁబడ విల్లున్‌
బల్లెపుఁ గోలలు గైకొని
యల్లనఁ బఱతెంచె యన్న యరిగిన త్రోవన్‌

అంతట నెద గొద యొదవని
సంతసమునఁ బొంగి తలఁపు సాఁగెనటంచున్‌
బంతి మొగంబుల రక్కసుఁ
డెంతయు వైళంబ ఠవళి యేఱుపడంగన్‌

పులి కళాసము కకపాల బూదిపూఁత
జడలుఁ బొత్తంబు రుదురుక్క సరులు కావి
పుట్టములు లాతమును జోగి పట్టియయును
దనర నయ్యింతిఁ జేరి దీవనలిడుటయు

ఎలదీవఁబోడి తద్దయు
నెలమిం జెయిదోయి మోడ్చి యెడలని బత్తిం
దలరుచు నున్నన్‌ గని య
త్తొలి వేలుపు పెద్ద ఆపెతో నిట్లనియెన్‌

పువ్వారుఁ బోడి నీ పే
రెవ్వరు? నీ తల్లిదండ్రు లెవ్వారు? మగం
డెవ్వఁడు? మీ ప్రో లెయ్యది?
యివ్వడువున నొంటి దిరుగనేఁటికి చెపుమా?

అనినఁ దొయ్యలి తన తెఱఁ గతనితోడ
నంతయును జెప్పి పిదప నో యయ్య! మీర
లెవ్వ రెందుండి వచ్చితి రెఱుఁగ బలుకుఁ
డనినఁ జిరునవ్వు నిగుడ నచ్చెనఁటి పలికె

ఇంతి! మున్నీటి నడు దీవి నేలు ఱేఁడ
నరయ రావణుఁడను పేరఁ బరఁగువాఁడఁ
దుద యెఱుంగని కలుములఁ బొదలు ప్రోడఁ
జెలఁగి జగములు మూఁడును గెలిచినాఁడ

గిబ్బ బాబాజోదు గుబ్బలి పెకలించి
బంతి కైవడిఁ గేలఁ బట్టినాఁడఁ
గడయేలికల నెల్లఁ గడిమి మీఱఁగఁ బట్టి
యిడి యూడిగములు సేయించినాఁడ
మేలు వన్నియ పొట్టవేలుపు మన్నిచేఁ
గడలేని మెప్పులు గాంచినాఁడ
వేల్పురాయని ప్రోల వెలయు నాడెఁపు టచ్చ
రల నెల్లఁ దమి గొల్పి కలసినాఁడఁ
బులుగురా ముద్దుగుమ్మలఁ జిలువ చెలులఁ
జదలు ద్రిమ్మరు కొమ్మల జక్కి మోము
మెఱుఁగుఁబోఁడుల నెల్లను జెఱలు దెచ్చి
మనికి పట్టున ననయంబు నునిచినాఁడ

వేల్పురాయఁడు బత్తి వెలయఁ బుత్తెంచిన
పుడుకు మ్రాన్వలితావి పూవు టెత్తు
లీఁద మేపరిసామి యిమ్ముగాఁ బంచిన
మవ్వంపు బలు దమ్మి మానికములు
త్రాడు దాలుపు మెత్తదనమున నొసఁగిన
క్రొత్తను న్గుట్టాణి ముత్తియంబు
లెద్దు తత్తడిజోదు నుద్దికాడిడిన హొం
బట్టు నాడెపు జిల్గు పుట్టములును
మరియుఁ దక్కిన కడల ఱేండ్లుఱక మంచి
సేయుటకుఁ బంచు నపరంజి యూయెలలును
గద్దియలు మేలి సెజ్జలు పెద్ద తొడవు
లెపుడు నా యింటఁ గొదలేక యెనసియుండు

త్రుంపుల గనివగు నీ వీ
సొంపెడలిన పేడమానుసుల వెంటఁ గటా!
దుంపలుఁ గూరలు నములుచుఁ
గంపలఁ బడి తిరుగనేల కైకొను నన్నున్‌

అనుచుఁ దన తొంటిరూపు చూపిన వడంకి
యన్నుతలమిన్న బెబ్బులిఁ గన్న లేడి
జోటియుం బోలె నేలపై సొమ్మసిలినఁ
జూచి యబ్బేరజపు రక్కసుండు వేగ

పొంగుచు నరదముపైఁ బొల
తిం గూరిమి నునిచి వేల్పు తెఱవునఁ బఱచెం
బంగరు పిచ్చిక గొంచున్‌
నింగికి సాళువపు పులుఁగు నెగయు తెఱఁగునన్‌

అత్తెఱంగునఁ గొనిపోవునపుడు గన్ను
విచ్చి కడలెల్లఁ జూచి యమ్మచ్చెకంటి
యురక విలపింపఁ దొడఁగె నయ్యో! మఱంది!
ఏల పొమ్మంటి గొదకొని యెగ్గులాడి

కటకట! యిపు డద్దోసమె
తటుకునఁ దగులుకొనఁబోలుఁ దప్పక యిఁక నె
చ్చటఁ గలరు వీనిఁ దెరలిచి
దిటముగ ననుఁ గాచుకొనఁగఁ దివిరెడు వారల్‌

కడలఱేఁడులార! జడదారులార! మె
కంబులార! గ్రుడ్డుకాన్పులార!
చెట్టులార! తోడఁబుట్టువులార! పె
న్గట్టులార! నన్నుఁ గావరయ్య

కల్లరి తొలివేలుపు ఱేఁ
డల్లనఁ జెఱపట్టుకొనుచు నరుగుచునున్నాఁ
డెల్ల తెఱంగుల నిపుడో
తల్లీ! విడిపింప రాగదవె! పంటచెలీ!

జనకుఁడను ఱేని పట్టినిఁ జాల్పు తేర్ల
ఱేని కోడల రాముని చాన నిట్లు
రక్కసునిచేత ననదనై చిక్కువడితి
వేల్పుదొరలార! కావరే! వేగఁ జేరి

అనుచుఁ బెక్కు తెఱంగుల నమ్మెలంత
మొఱ నొసంగిన నాలించి నెఱి జటాయు
వనెడి పులుఁగులదొర యొక్కఁ డడ్డుఁ దాకి
సోఁకుమూఁకల యెకిమీనిఁ జూచి పలికె

ఓరి దోసకారి! యుడుగని క్రొవ్వునఁ
బెల్లుమీఱి జగము తల్లియైన
ప్రొద్దు కొలపుసామి ముద్దియ నిటు లేల
కొంచుఁ బోయె దిపుడు గొంకులేక

తాతకు మనుమఁడవై పొల
మేఁతరి తెగలందు వాసి మీఱి తనరు నీ
కీ తెఱఁగున గొదుగక పెఱ
నాతిం దమి నిగుడఁ దాకొనం దగవగునే!

వలదు ముడికాఁడ! రాముని
కలికిం దిగనాడి చనుము కాకుండిన న
బ్బలు మగని తూపు టగ్గిం
దొలివేలుపు పంగడంబు త్రుంగెడుఁ జుమ్మీ!

అని యదలించుచు వడిఁ బై
కొని యప్పాలసుని తలలఁ గొనబారెడు కుం
దనపుం బొమిడికములు పది
యును దటుకున నేలఁగూల నురువడిఁ దన్నెన్‌

తన్నిన నాతఁ డల్గి బెడిదంబుగ ముమ్మొనవాలు వానిపైఁ
గ్రన్నన నేయ నప్పులుఁగురాయఁడు ముక్కున జక్కుసేసి యా
మన్నియ తేరి యక్కజఁపు మావులఁ గూల్చి కడంగుచున్నచోఁ
గన్నెఱఁ జేసి చాలుపు మొగంబుల రక్కసుఁ డుక్కు మీఱఁగన్‌

పది వాఁడి తూపులా పు
ల్గుదొరం గుఱిసేసి యేయ గొబ్బున నవి పైఁ
బొదువంగ నీక ఱెక్కలఁ
జదియంగా మోఁదె బలిమి సడలక యతఁడున్‌

అట్టు లెడలేని కడిమిఁ గయ్యం బొనర్చు
జడ బ్రతుకు గూడు పుట్టువు సామి మీఁదఁ
గినిసి కైదువ కేల సంకించి రక్క
సుండు గాళ్ళును ఱెక్కలుఁ జెండివైచె

వైచి నెమ్మితోడ వడిఁ జనుచున్నచోఁ
బుడమి కాన్పు చీఱ కడ చెఱంగు
సించి తొడవులెల్ల గొంచక ముడిచి యా
పజ్జనున్న కొండపైని వైచె

వేల్పు గొంగయుఁ గడలేని వేడ్కతోడ
నపుడె తన దీవి కేఁగి నెయ్యమున నింటి
చెంతఁ బూఁదోఁటలోన నచ్చెలువ నునిచి
కఱకు రాకాసి కొమ్మలఁ గాపు వెట్టె

అంత నచ్చట నడవిలో నమ్మెకంబు
నొఱలఁ బఱియలు చేసి తిత్తొలచి తెచ్చు
నెడలఁ దోఁబుట్టు వెదురైన నడలి రాముఁ
డతనిఁ గనుగొని కినుక నిట్లనుచుఁ బలికె

అక్కట! బలితఁపు టడవిన్‌
మొక్కలముగ గోలనునిచి మోమోడక నీ
విక్కడకు రాఁగ నెదలో
నక్కటికం బేల పొడమదయ్యెం జెపుమా!

తోడంబుట్టువ వనుచున్‌
నాడెంబుగ నెదను జాల నమ్మిక మీఱం
దోడిడి వచ్చిన నయ్యో!
చేడియ నిటు డించి రాఁగఁ జెల్లునె నీకున్‌

అనినఁ దల్లడిల్లి యతఁ డిట్టులను నింత
కినుక యేల? యన్న! విను మెకంబు
గూలుచున్న యెడల నో లక్ష్మణుఁడ యంచు
నఱచుటయు వెలంది యాలకించి

కళవళించుచు నెన్నిలాగులఁ దెలిపిన
మాననొల్లక కొఱగాని మాటలాడి
పనిచె నటుఁ జేయకున్నచోఁ బడతి యలుగుఁ
జేయుటకు మీ రలుగ నేమి సేయువాడ

అని నుడివినఁ దమ్మునిపై
గినుక యొకించుకయు మదిని గీల్కొలుపక గొ
బ్బున ఱేఁ డాకుం జవికకుఁ
జని చెలి గనఁబడకయున్న సడలిన కడఁకన్‌

సందుల గొందులఁ బడుకుల
క్రిందుల యయ్యాకుటింటి క్రేవల నెల్లన్‌
సందడిగొని నెమకుచుఁ జెలి
నెందుం బొడఁగానలేక యెంతయు వంతన్‌

కటకట! సైదోడ! క్రాల్గంటి కార్మెకం
బులచేతఁ బొలిసెనో? యలుకఁ జేసి
కానల డాఁగెనో? కఱకు రక్కసుల చేఁ
జిక్కెనో? లోయలఁ జేరుకొనెనొ
పెను జక్కరలయందు మునిఁగెనో? చిఱుత గు
బ్బలు లెక్కి మరల నోపక యడఁగెనొ?
పొదలలో నీఁగెనో? కొదుకక చెంచు దొ
య్యలులతోఁ జేరిక నాడఁ జనెనొ?
కాని కనఁబడదయ్యె నక్కలికి చంద
మరసి కొందము రమ్మంచుఁ దెరవు వట్టి
గుట్టు వీడంగ నెదఁగ్రాలు బెట్టిదంపు
వెతలఁ గుందుచు నందంద వెతకికొనుచు

చానల తలమిన్న కానరుగద గొర
వంకలార! తుటారి జింకలార!
సోయగంబుల ప్రోకఁ జూడరుగద నెమ్మి
దాటులార! పిసాళి తేటులార!
రతనంపు గని యిందు రాదుగదా చెంచు
కల్కులార! యొయారి చిల్కలార!
పసిఁడి కీల్బొమ్మ మీ పజ్జ నేఁగదు గదా
కొంచలార! కొలంక టంచలార!
వన్నియల దొంతి మీ చెంత నున్నదేమొ?
కన్ను లలలార జూపరే పొన్నలార!
మిన్ను ముట్టిన యేనిక గున్నలార!
తిన్నెలార! నిరాబారి కన్నెలార!

తొవలార! కొదమ జక్కవ
కవలార! కడింది సోయగపుఁ దుమ్మెద కూ
టువులార! మీ రిపుడు మా
నవలా రతనంబుఁ జూచినారే? చెపుడా!

మీ కెంజివురుఁ బోలు మెఱుఁగు వాతెరగల
ముగుదఁ గానరె? మావి మోకలార!
మీ క్రొన్ననలఁ బోలు మేలి పొక్కిలిగల
కొమ్మఁ గానరె? పొన్నగున్నలార!
మీ పండ్ల చెలువూను మేటి గుబ్బలుగల
చేడియఁ గానరే? యీడెలార!
మీ కంబములఁ గేరు మేలి తొడల్గల
నాఁతి గానరే? లే యనంటులార!
మీ యలరు రేకుగమి పోల్కి మిగుల నలరు
చికిలి కొనగోళ్ళు గల ముద్దు చిగురుఁబోఁడి
ఱాఁగతనమున నెచ్చోట దాఁగెనో క
నుంగొనరె? మీరు కమ్మ గేదంగులార!

మొల్ల పొదలార! మీ తొలి మొగ్గచాల్పు
కరణి సొంపునఁ బొదలు పల్వరుస గలిగి
చెలఁగు నాడెంపు రాచ కెంజిగురుటాకు
బోఁడి నెందైనఁ బరికించి చూడరుగద?

నడలం దొడలం గుబ్బల
నడరఁగ నిన్నోట పఱచెనని డెందమునన్‌
గడు నలుగక యేనుంగురొ!
పడఁతుక తెఱఁగిప్పు డెఱుక పఱుపుము నాకున్‌

రంగున నెన్నడుమున ని
న్నుం గేరె నటంచుఁ గినుక నూల్కొన గరితన్‌
మ్రింగితివో? నిక్కంబుగ
సింగమ! కల చందమెల్లఁ జెపుమా? సరగన్‌

ఇదె మాటికిఁ బెనఁగొనియెడుఁ
గొదమాలిన వలపు తేఁటికొదమా! చెలిపై
నెద మానని యఱపూనుచుఁ
బొదమా! పరికింత మలరుఁ బొదమాటునకున్‌

పలుకుల తియ్యఁదనంబున
నలువుగ నీతోడ నీడనం జాలిన లేఁ
జిలుకల కొలికినిఁ జూచితె
చిలుకా! మాతోడ ముద్దు చిలుకం జెపుమా?

అనుచుఁ దద్దయుఁ బలవించుకొనుచు ముందు
వచ్చి నిలిచిన చోటికి వచ్చి కొనుచుఁ
దొడరి యడిగిన దానినే యడిగికొనుచు
అంతకంతకు వెక్కసంబైన వెతల

పురివిచ్చి నట్టువ పుల్గు లాడెడుచోటఁ
బడఁతి వేనలియంచుఁ బరువు వెట్టు
గవగూడి కొదమ జక్కవ లేఁగుచో నింతి
పాలిండులని కేలఁ బట్టఁ దివురు
గుంపు గట్టుక గండుఁ గోయిలల్‌ గూయుచో
నతివ యెలుంగని యాలకించుఁ
జెలరేఁగి రాయంచ చేరువ న్మెలఁగుచోఁ
గలికి నెన్నడలని కలవరించుఁ
జిలుక బోదలు గిరికొని పలుకుచోటఁ
జెలువ నును బల్కులని తమిఁ జేరఁబోవుఁ
దేఁటి దాటులు మొఱయుచో బోటి జిలుగు
పాటలని చొక్కు వలవంత ప్రబ్బికొనఁగ

మా యనుఁగుం జెలిన్‌ వెదకుమా! యనువొప్పఁ దుటారి చిల్కలే
మా! యను గండుఁదేఁటికొదమా! యను నిద్దపు ముద్దులఁ జందమా
మా! యనుఁ జుట్టు పుల్గు తుటుమా! యను గ్రద్దఱి కారు చింక కూ
మా! యను నింక నోర్వఁదరమా! యను నక్కట దయ్యమా! యనున్‍

పాయను నేరమేమి? బలుపాయపు నాడెపు ప్రోడరాచ పా
పా! యనుఁ గుందనంపు మెఱుపా! యనుఁ బూవిలుకాని వాలుఁ దూ
పా! యనుఁ బల్కవేమి విసుపా యనుఁ బంటవలంతి ముద్దుఁగా
న్పా! యను నిట్టులింత మఱపా యను నీకిది నేరుపా యనున్‌

అళుకేల లేదు మదిలో
బలు కానల నడుమ దాఁగి పలుకవు మరు పూ
ములికీ! కలికీ! చిలుకల
కొలికీ! చెలికిట్టి ములుక గూడునె యెందున్‌

వంతల పొంతలఁ బడి వల
వంతల గాసిలఁగఁ దగునె? వలిగొజ్జఁగి పూ
బంతీ! యింతీ! సొగసుల
దొంతీ! మము నింత గలఁప దోసము గాదే!

వలదని యెన్ని తెఱంగుల
మలపిన విన నొల్లఁబోక మక్కువతోఁ గా
నలకు న్నాతో వచ్చితి
వెలనాఁగరొ! నిన్నుఁ బాసి యిఁక నెటులోర్తున్‌

మెలఁత! నిద్దంపుఁ బానుపు మీఁద నలరు
రేకు సోఁకినఁ గందఁ బాఱెడు నలంతి
మేను దీవియ యిబ్బలు కానలోన
నోలిఁ ద్రిమ్మరుచో నెట్టు లోర్చెఁ జెపుమ?

ఆకుటిక్కలు నాడెమైన మాడువులయ్యె
మంటి దుంపలు పిండి వంటలయ్యె
నారచీరలు జిల్గు నలువుఁ బుట్టములయ్యెఁ
బడుకు సెజ్జలు పూవుఁ బాన్పులయ్యె
వాఁకనీరులు తియ్యవలి పానకములయ్యె
బిగువు నేలలు పైఁడి జగిలులయ్యెఁ
బొలము డొంకలు మేలి చలువ పందిరులయ్యెఁ
బూదిపూఁతలు తావిపూఁతలయ్యెఁ
దిప్ప లెల్లను గప్రంపుఁ దిప్పలయ్యెఁ
గార్మెకంబులుఁ దలగని కాపులయ్యె
నిన్నుఁ దగఁ గూడి యడవుల నున్నయపుడు
చాన యెడఁబాసి యిఁక నెట్టు సైచువాఁడ?

అనుచుఁ బెక్కు తెఱంగుల నడలుచున్న
యన్నఁ గన్గొని లక్ష్మణుం డనియె నహహ!
తెఱవకై యిట్టు చెల్లఁబో దిటము దప్పి
యొఱల దగునయ్య? నీ వంటి యుఱియ దొరకు

మగఁటిమి విడనాడి యయో
నగువారల నెల్లఁ దలఁపునం బెట్టక ప
ల్వగలం బొగలం దగవా?
జగమెల్లం బ్రోదిసేయఁ జాలెడు నీకున్‌

ఉల్లమునందు నీకు వెఱపూనఁగ నేఁటికిఁ? దమ్మిచూలి బల్‌
త్రుళ్ళడగింతుఁ బంతమున దుంత హుమాయి వజీరుఁ బట్టి యే
పెల్ల నడంతు వేలుపుల నేఁచి కలంతు జగంబు లన్నియుం
దల్లడ మందఁజేతుఁగద తామరకంటిని జూపకుండినన్‌

ఇంత కొఱంత యేల విను మేచి జగంబులు తాఱుమాఱుగా
వింతునొ? ప్రొద్దువేఁడి యుడిగింతునొ? సంద్రము లొక్కమాటె యిం
కింతునొ? నల్వగ్రుడ్డు లుడికింతునొ? వేల్పులఁ బట్టి బిట్టు దూ
లింతునొ? కొండలెల్లఁ బెకలింతునొ? నిక్క మెఱుంగఁ జేయవే!

ఓ ఱేఁడ! నీకు మది వే
మాఱును గుందంగనేల? మానని కినుకన్‌
దేఱి కనుంగొనుచో మఱి
మాఱువడం గలరె? యెట్టి మన్నీలయినన్‌

అనినఁ దమ్ముని పలుకుల కలరి కొంత
దిటము గైకొని వేగ నచ్చటను దరలి
దక్కినపు నేల కెదురుగా దారివట్టి
యోర్మి వెలయంగఁ జనిచని యొక్కచోట

స్రుక్కి తునిఁగిన కాళ్ళును
ఱెక్కలునై పడ్డ పక్కిఱేనిం గని యే
రక్కసి బూటకమో యిది
చక్కాడెదనంచుఁ దరియఁ జనుచున్న తఱిన్‌

పుడమిఱేని గనుంగొని పుల్గురాయఁ
డనియె నో తండ్రి! మీ తండ్రి కనుఁగ నరుణుఁ
డనఁగఁ బరఁగిన గ్రుడ్డు కాన్పునకుఁ గూర్మి
బిడ్డఁడ జటాయు వనియెడు పేరివాఁడ

వినుమో! దేవఱ! రావణుఁ
డను రక్కస ఱేఁడు చెనఁటియై నీ పొలఁతిన్‌
గొని పోవఁగ వానిం బై
కొని యని యొనరింప నిట్టి గొడవలు సెందెన్‌

పున్నెముల ప్రోవ! నా తొంటి పున్నియంబు
వలన వలనుగఁ గడుఁ దొలిపలుకు గొనలు
గాంచి మించిన జడదారి గములకైనఁ
గనఁబడఁగ రాక యుండు నిన్గంటి నేఁడు

తలఁగెం గడితపు దోసము
లలరెం డెందంబు పున్నియంబుల కెల్లన్‌
నెలవయ్యెఁ బుట్టు వింకను
గల పని మఱియేమి గలదు? కనికరపు గనీ!

తొలిపలుకుఁ గొనలుఁ దెలియు తపసి చలి
వెలుఁగులకు దొరకు చెలువులగని
తెలికడలిని కరువలి కుడుపరి దొర
పఱపుపయి నిదుర గొఱలు నుఱియ
మలవిలుతుఁడు నలుదలల యొడయుఁడును
బలియు రొగిఁ బెగడ నలరు వలఁతి
పలు దెఱఁగులు గల పొలుసు దినెడు గమి
గడిమిమయి నడఁచు కడిది బిరుద
వలమురి సుడి కయిదువయుఁ బులుఁగు సిడము
పసిఁడి నును వలువ కలిమి పడఁతుకయును
గలుగు మగఁడగు నిను మది దలఁచి నపుడె
విడిచి చనుఁగదె బలు కొల లిడుమ గములు

అని పొగడుచు నతఁడా సా
మిని డెందమునందు బత్తి మీఱఁగ నిడి చ
య్యన నొడలు విడిచి సంతస
మున నెన్నఁడుఁ జెడకయుండు బ్రోలికిఁ జనియెన్‌

అపుడు రాచూలి దద్దయు నడలుకొనుచు
నప్పులుఁగు వంగడపు దొర కగ్గిపనులు
తొలిమినుకు జాడ నొనరిచి యలర నచట
వెడలి యరుగుచు నొక్కచో వెఱఁగు మీఱ

తల లేక నిడుపులగు చే
తులు గ్రాలఁగ నడవిలోన దొరకిన మే తా
ల్పుల నెల్లఁ బట్టి మ్రింగెడు
పొలమేపరి నొకనిఁ జూచి పొదవిన కినుకన్‌

రెండు మొనవాఁడి కోలల
రెండు బుజంబులును వావిరిం గూల్చి కడున్‌
గొండవలె నున్న యబ్బలు
మొండెపు రక్కసుని మేను ముఱియలు చేసెన్‌

చేసిన నాతఁడు తొల్లిటి
దోసంబులఁ బాసి మొగిలు త్రోవను జేజే
వేసంబున నరుగుచు రా
కాసుల దొర సన్నదారిఁ గ్రన్ననఁ దెలిపెన్‌

తెలిపినఁ జనుచో ముందఱ
వలనుగ నొక చెంచు తెఱవ వారలఁ దన యి
మ్ములకుం దోడ్కొని చని దుం
పలుఁ బండులు చాల నొసఁగి బలితపు టెలమిన్‌

ఒరిమికయు బత్తియు న్మది
గర మలరఁగఁ బూజఁ జేసెఁ గన్నియ యపుడా
గరువంపు తెఱచి దిండుల
నిరుసత పదినూర్ల దొరల నేసిన దొరలన్‌

అట్లు పూజ సేసి ఆ లేమ రామునిఁ
గాంచి పలికె వినుము కడిఁది మగఁడ!
పంప యనెడు వాఁక పజ్జల ఋష్యమూ
కంబనంగ నొక్క గట్టు కలదు

అందు సుగ్రీవుఁడను పేర నలరు నొక్క
చెట్టు ద్రిమ్మరి యెకిమీఁడు సెలఁగుచుండు
వానితోఁ జెల్మి యొనరించెదేని నీదు
కర్జమంతయు నెరవేరఁ గలదు సువ్వె

అని తెల్పి యమ్మెలంతుక
పనిఁ బూనిచి పంపఁ బంప పజ్జకు వారల్‌
చని యచట చెట్ల నీడల
నొనరారఁగ మెలఁగుచుండి రోరిమి వెలయన్‌

అనుచు జేజే నిరాబారి యనువు మెఱయ
నెఱుఁగ జెప్పిన కత వినియెడు వలంతి
యవలి కతయును దెలుపవే! యనుచు నతనిఁ
గడఁక దైవార మెల్లన నడుగుటయును

తొలికడరాయఁ డగ్గియును దుంత సిడంబు మగండు సోఁకుమూఁ
కల యొడయండు నీళ్ళదొర గాడుపు జక్కులఱేఁడుఁ జిల్వ సొ
మ్ముల యెకిమీఁడు నాల్గు బుజముల్‌ గల వేలుపుఁ దమ్మిచూలియున్‌
గొలువఁగు వెండికొండపయిఁ గూర్మి చెలంగు కడింది దయ్యమా!

కోఱల పాగయు గడితపుఁ
జాఱల దుప్పటియు సారెసారెకుఁ జలువల్‌
మీఱెడు క్రొంబువ్వును మి
న్నేఱును నెఱిఁ బూని వెలుఁగు నెక్కటి వేల్పా!

పొలుపారు మగంటిమిఁ బూని జగం
బుల వేమఱు నేఁచుచుఁ బొంగెడు బ
ల్బొలమేపరి బంటుల ప్రోళ్ళొక యె
మ్మెల తూపునఁ గూల్చిన మేల్బిరుదా!

సిరుల నిడు మనికిపట్టా!
గరువపు రక్కసుల ప్రోళ్ళు కాల్చిన దిట్టా!
హరువు గొనమ్ముల తిట్టా!
పురుడెన్నఁగ రాని వేలుపుల తలకట్టా!

వినుము వాల్మీకిఁ జూచి యవ్వేల్పు తపసి
పల్కె రాచందమామ యప్పగిదిఁ బంప
కడ మెలంగఁగ నద్దరి గట్టుమీఁద
నుండి కన్గొని ప్రొద్దు కుఱ్ఱండు దలఁకి

వీరలు రాకొమరులొ? జడ
దారులొ? తూపులును విండ్లు దాలిచి యున్నా
రారయ వాలి కతంబున
నీ రూపున వచ్చిరేమొ యిపుడిచ్చటికిన్‌

వీరల చందమెల్ల సరవిం బరికింపక కాని యింక లో
నోరిమి కల్గదంచు నళుకొప్పఁగ నాడిన నాలకించి వి
న్గూరిమి మన్మఁడా సొబగు కుత్తుక కోఁతులఱేనిఁ జూచి యే
నారసి వత్తు వారి తెఱఁగంతయు నింతఁ దలంపనేటికిన్‌

పున్నియపు మానుసులు గాని యెన్న దోస
కారి తీఱులు వీరిలోఁ గానబడవు
వంత యెంతయుఁ బూనఁగా వలవదిచట
నెలమితో నుండు మీవని పలుకుటయును

సంతసిలి యాతఁడా హను
మంతున కానతి యొసంగి మదిలో మిగులన్‌
వంత యొనర్పఁగ నపుడే
మంతులతోఁ గూడి చనియె మలయంబునకున్‌

అంత నీఁదచూలి యమ్మన్నుఱేఁడుల
చెంత కరిగి బత్తిఁ జేయి దోయి
మొగిచి పలికె నరిది మొనగాండ్రురార! మీ
రెవ్వ రిందు మెలఁగ నేటి కిటుల

అనిన విని రాము తమ్ముఁడు
నెనరొదవఁగ నతనిఁ జూచి నేర్పునఁ బలికెన్‌
విను కొమ్మ మెకపు బలియుఁడ
గొనకొని మా చందమెల్ల గుఱు తెఱిగింతున్‌

పుడమి నయోధ్యయన్‌ బ్రోలి కేలికయైన
బంతితేరుల ఱేని పట్ల మేము
తండ్రి పంపున బల్లిదపుఁ గానలకు వచ్చి
మెలఁగుచో నీ ఱేని మెలఁత నొక్క
చెనఁటి రక్కసుఁ డెత్తుకొని పోవ నాపె కై
వలగొని వెదకుచు వచ్చి వచ్చి
చెంచుముద్దియ నోర్తుఁ గాంచి యత్తెరఁగెల్ల
వినిపింప నయ్యింతి నెఱవుమీర
మంచిమెడ కోనద్రిమ్మరి మన్నెగాని
కత యెఱింగింప నాతనిఁ గనుగొనంగఁ
దలఁచి వచ్చితి మిచటికి బొలుపు మెఱయ
నతఁడు రాముఁడు లక్ష్మణుఁడండ్రు నన్ను

ఒనర నిద్దొరచేఁ గాని పని యొకింత
లేదు జగమున నితనికి లెంకయైనఁ
బ్రొద్దు కొమరుని పనియెల్లఁ బొసఁగఁ జేయు
నింక నీ వెవ్వఁడవు మాకు నెఱుఁగఁ బలుకు

అనిన నాతఁడు వల్కె నో యయ్య! చిన్కు
దారి దారి యనుఁగుఁ గూనఁగోరి కూర్మి
దనరఁ గేసరియను కోన మనికిపట్టు
కలికి యంజన యనునది గన్నవాడ

హనుమంతుండను పేరం
దనరారెడువాఁడఁ బచ్చ తత్తడుల వజీ
రుని కొమరుని కెంతయు న
మ్మిన బంటఁ గడింది తేజు మీఱినవాఁడన్‌

అక్కోన త్రిమ్మరుల దొర
యక్కజపుం జెలిమితోడ ననిచిన నిపుడీ
చక్కికి మీ తెఱఁగఱఁయగ
నక్కఱఁ బఱతెంచినాఁడ నయ్య! వలంతీ!

లెక్క కెక్కువయగు మ్రానుటిక్కదొరలు
గలరు బలు జోదు లాతని గొలుచువార
లట్టి బలియుఁడు మీకు బంటయ్యె నేని
అరయ నీరేడు జగముల నడ్డు గలదె?

అట్లు గావున మీ రిపు డతనితోడఁ
జెలిమిఁ గావింపఁ జెల్లు వేంచేయుఁ డనుచు
వారిఁ దోడ్కొని యక్కరువలి యనుంగుఁ
గొమరుఁ డెలమిని ఋష్యమూకమున కరిగె

అచట వారి నునిచి యపుడె క్రోఁతుల ఱేని
సరస కేగి తాను జన్న తెఱఁగు
విన్నపం బొనర్చి వ్రేల్మిడి నతని న
ద్దొరల కడకు వేడ్కఁ దోడి తెచ్చె

తెచ్చిన నతఁడా ఱేఁడుల
కొచ్చెము గనరాని బత్తి యొదవఁగ మ్రొక్కుల్‌
చెచ్చెర నిడి రామునితో
మచ్చిక వెలయంగఁ దియ్య మాటలు పలికెన్‌

రాచవేల్పు ఱేఁడ! మీ చొక్కటపు హజ్జ
దోయి గంటి వెఱఁగు దోఁప నిపుడు
దొలఁగె నెల్ల చెడుగు దొసఁగులు గడలేని
పున్నియంబు లెల్లఁ బొదలె మాకు

కడిఁది బిరుద! నీవె కాక మా వ్రేఁగిఁకఁ
బొసఁగ నరుఁడొకండు పూనఁగలడె?
పుడమి పడఁతి వ్రేగుఁ బడగదాలుపు రాయఁ
డూనుఁ గాక లాతి యూనఁ గలఁడె

నలువు మీఱంగ నన్ను మీ నలువురకును
దోడఁ బుట్టువునుగఁ జెల్మితోడఁ జూచి
కరము పెనుపొందు నా కనికరము నెఱపి
యిడుమ లెడఁబాపి కోరిక లిడుము మాకు

అని మును రక్కసుఁ డెత్తుక
చని నప్పుడు పుడమి కాన్పు జతనంబుగఁ గొం
గున ముడిచి గట్టుపై వై
చిన తొడవులు దెచ్చి ఱేని చేతి కొసంగెన్‌

ఒసఁగిన నవి గైకొని వె
క్కసమగు కన్నీరు దొరుఁగఁ గళవళమున లో
నసురుసు రనుచుం గడితపు
దెసలం బడి కొంత వడికిఁ దెలివి దలిర్పన్‌

ముచ్చౌకపు రూపులు పూ
న్వెచ్చని జేజే యనుంగు నిసుగుం గని లో
లొచ్చక యింతయు నొదవని
మచ్చిక నవ్వాసి రాచమానిసి పలికెన్‌

మల ద్రిమ్మరి రాయఁడ! దిట
మలరఁగ నీ పవతు పీఁచ మడఁచి పుడమి కి
మ్ముల నొడయనిఁ జేసెద నినుఁ
దలపున మా మాట నమ్ము దలఁకకు మింకన్‌

ఆ కొండసూడు పట్టికి
నీకును బగ యెట్టు లొదవె? నిక్కువ మొనరన్‌
మా కెఱిఁగింపుము దిగ్గన
నీ కర్జం బెల్లఁ బొదివి నెగడఁగఁ జేతున్‌

అనిన నాతఁడు వల్కె నయ్య మున్మాయావి
యనెడు రక్కసుఁ డొక్కఁ డాము మీఱఁ
జేరి పోరొనరింపఁ జీఱిన నెన్నిక
గను తోఁకగల కోన మనికిపట్టు
ననుఁ దోడు పిల్చుక మొనసి యచ్చెనఁటి పై
నఱుఁగ నిద్దఱిఁ జూచి కరము వెఱచి
పఱచి వాఁడొక్క గుబ్బలి పెను బొరియలోఁ
దూఱిన నాతఁడుఁ దోన తూఱి
పెక్కులాగులఁ బైకొని పెనఁగుచున్న
తఱిని నెత్తురు వరదలై పఱచుటయును
బొలసు మేపరి బొబ్బలు సెలఁగుటయును
జూచి యవ్వాలి మడసె నంచుం దలంచి

కడు వడిఁ గలుగు మొగంబునఁ
బడు కొక్కటి ద్రోచి వెనుక పను లాతని కే
ర్పడఁ జేసి వీడు సేరినఁ
గడకం బజ లెల్ల నన్నుఁ గనుఁగొని యెలమిన్‌

త్రిప్ప ద్రిమ్మరి నాడెల్లఁ దివిరి ప్రోవు
మనుచు నొడయనిఁ గావించి యునుచు నంత
రక్కసుని ద్రుంచి మిక్కిలి యుక్కు మెఱయ
వచ్చి నను జూచి కినిసి యవ్వాలి పలికె

ఓరి! దోసకారి! కూరిమి సైదోడ
వనుచు నిన్ను నమ్మి యకట! పగతు
తోడఁ బోరొనర్పఁ దొడఁగినచోఁ గికు
రించి రాఁగఁ జనునె? కొంచులేక

అనుచు నా కూర్మి గేస్తురాలైన రుమను
గొని పుడమి యెల్లఁ గొని తఱిమినఁ గరంబుఁ
దలఁకి యిక్కొండపైఁ జేరి మెలఁగుచుండి
తిచటి కాతఁడు రాలేమి యెద నెఱింగి

అనవుడు నేలఱేఁడు వెఱఁగందుచుఁ గోఁతుల ఱేఁడ! మేటి తే
జున జగమంతయుం గెలువఁ జొప్పడు లావును గల్గు వాలికి
ప్పెనుమల కెక్కరామి వినిపింపుము నిక్కముగా నటన్న న
మ్మినుకుల యిక్క గుఱ్ఱఁ డెకిమీనిఁ గనుంగొని పల్కె వెండియున్‌

విను దేవర! మును దుందుభి
యను రక్కసుఁ డొకఁడు దుంతయై వేల్పులరా
యని కొమరునిఁ దనతో దుర
మునకుం బిలిచినఁ గడింది మురితో నతఁడున్‌

అలుక మీఱ నప్పిసాళి యాము దుంత రక్కసుం
దలఁ కొకింత లేక కూడఁ దఱిమి రెండు కొమ్ములుం
గలయఁ బట్టి యబ్బురంబుగాఁగఁ గ్రిందఁ ద్రోచి రే
వెలుఁగు జోదుబిడ్డఁ డేలు వీటి కంపె వ్రేల్మిడిన్‌

అనిచి బలిమి నొక్క యామడ నరి వాని
యొడలు దన్నివైవ నురలి నల్ల
బొట్టు లివ్వెడంద గట్టుపైఁ బడిన మ
తంగుఁ డనెడు దొడ్డ తపసి కినిసి

ఇక్కొండ వాలి కెన్నఁడు
నెక్కఁగ రాకుండ మేరయిడె నటులా బల్‌
రక్కసుని మేను సిమ్మెడు
నుక్కతనికె కాక పుడమి నొరులకుఁ గలదే?

అనిన రతనాల బొజ్జ ప్రోయాలి ముద్దు
పాప పెనిమిటి తొగదాయ పట్టి నపుడె
పలువ యెనుపోతు పొలదిండి పడ్డ చోటి
కెలమితోఁ దోడుకొని చని బలిమి మెఱయ

కొదుకక యా రక్కసు మెయి
వొదలుచుఁ దన నునుపు టజ్జ బొటమన వ్రేలన్‌
బదియామడ సనఁ జిమ్మిన
నెద నలరుచుఁ గొమ్మ మెగపుటేలిక యనియెన్‌

అయ్య! మును వాలి వంకరయైన తాటి
చెట్టు లొక యేడు కౌఁగిటఁ బట్టి యాకు
లెల్లఁ గోయును నీ వవి యిప్పు డొక్క
యమ్మున నడంచు మనుటయు నట్ట యేసి

అడవి ద్రిమ్మరి ఱేఁడ! తడవేల కిష్కింధ
కరిగి మీ యన్నతో దుర మొనర్చు
చుండుము మేము నీయండనే పఱతెంచి
యక్కూళఁ బోనీక యుక్కడంచి
నిను దొరఁ జేయుదుమని ఱేఁడు వనిచిన
నతఁ డట్లు చనివాని ననికిఁ బిలువఁ
గొఱకొరతోడ గ్రక్కున వాఁడు వెడలిన
నిరువురుఁ గదిసి వావిరిఁ బెనంగు
నెడలఁ దోడనఁ జని వారి వేఱుపఱప
రాకయుండినఁ గొంకుచు రాము డొక్క
యిక్క నూరకయున్న నియ్యివము సూడు
పట్టి వ్రేటులఁ బడి వేగఁ బాఱుతెంచి

ఒడయని యడుగునఁబడి కడు
నడలిన నూరార్చి మరల నరుగుమటంచున్‌
మెడ నొక పూలసరంబిడి
వడి ననిచిన నేఁగి పెనకువకుఁ బిల్చుటయున్‌

పొసఁగఁ దోబుట్టువను కూర్మి వోవ విడిచి
బ్రతుకఁ జాలక మిక్కిలి బంటువోలెఁ
దిరుగ నరుదెంచుటకు వీనిఁ దేర్తు ననుచు
నొడలి చూపుల యొడయని కొడుకు వెడలి

ఉడివోవని కొఱకొఱతోఁ
గడువడిఁ బైగదిసి కడిమి గడలుకొనఁగ బల్‌
పిడుగున కెన యనఁదగు తన
పిడికిటన ప్రొద్దు కొడుకు పేరెదఁ బొడిచెన్‌

పొడిచిన నిలువక పుడమిం
బడి నెత్తురు గ్రక్కి లేచి పాయక యతఁడ
గ్గడుసరిపై బలితపు లా
వడరఁగ నొక మద్ది వెఱికి యార్చుచు వైచెన్‌

వైచుటయు వాలి ముమ్మొన వాలు పూని
చీఁకటుల గొంగ కొడుకుపైఁ జెలఁగి యేయ
నతఁడు దాని నడంగించి యతని మీఁదఁ
దొడర క్రమ్మఱ నొక పెద్ద పడుకు వైచె

అటువలె వారు పేరలుక లిబ్బడిగాఁగఁ
దొడరి యక్కజమొప్పఁ దొడయుఁ దొడయుఁ
బెనుచుక పెనగుచుఁ బిడికిళ్ళ నడఁచుచుఁ
దాఁచుచుఁ జఱచుచుఁ దఱిమి బొబ్బ
లిడుచుఁ బెన్మ్రాకులఁ బడుకుల రువ్వుచుఁ
దోఁకల మోదుచుఁ దొలఁగఁ జనుచు
గోళ్ళ వ్రచ్చుచుఁ బండ్ల గురుకొని కఱచుచు
మెడలు నొక్కుచుఁ దూలి పుడమిఁ బడుచు
బిట్టు పూఁచిన బూరుగు చెట్టులట్ల
నెత్తురులఁ దోగి పోరుచో నేలఱేఁడు
వేడి వేలుపు బిడ్డని వాఁడి చెడుట
తెలిసి సింగిణి నొక దొడ్డ చిలుకుఁ గూర్చి

వేయు గన్నులు గల బలు వేల్పుకొడుకు
ఱొమ్ము గురిచేసి యేయ మెఱుంగు లెల్ల
కడల నింపుచు నది సని కాఁడుటయును
బుడమిపైఁ ద్రెళ్ళి యీల్గెఁ గొబ్బున నతండు

అపుడు కోఁతిఱేని కమ్మానుసుల ఱేఁడు
రిక్కపేరి చెలిని దక్క నొసఁగి
కొమ్మ మెకపు ప్రోలి కిమ్ముగా నేలికఁ
జేసి యనుప బత్తిచే నతండు

తొడవులు మానికములు విడి
ముడియు న్నాడెంపుఁ బుట్టములుఁ బ్రోవులుఁగా
నుడుగరలు తెచ్చి యిడి య
య్యొడయని యడుగుల కెరంగి యొప్పుగఁ బలికెన్‌

రాచ రేవెలుంగ! నీ చేత నిపుఁ డెల్ల
గొడవలునుఁ దొలంగెఁ జెడని మేలు
గలిగె మాకు నిన్నుఁ గొలిచిన వారల
కొకట ముత్తి బుత్తు లొదవుఁ గదవె

వేలుపులకైనఁ జిక్కని
వాలిం బొరిగంటి వొక్క వాల్తూపున నీ
మ్రోల నిఁక నిలిచి మగఁటిమి
నాలం బొనరింప నొరుల కలవియె పుడమిన్‌

పది మోముల రక్కసు నిఁక
సదమదమొనరించి కొఱలు సంతసమున న
మ్మిదిల దొర బోదఁ జేకొని
యెద వెదలో దిటము విడకు మింతయు తండ్రీ!

వాన తఱి వచ్చె నిదిగో!
మానుగ నీ నాల్గు నెలలు మక్కువ మీఱన్‌
మా నెలవుననుండి తుదిన్‌
జాన తెఱంగరసి దండు సాగింపఁ దగున్‌

కావున నా విన్నపమో
దేవర! నీ యెదను నిలిపి తేకువ మీఱం
గా వేంచేయుఁడు గొబ్బున
నావుడు నా రిక్కఱేఁడు నగుచుం బలికెన్‌

కోఁతిరాయఁడ! మాపయిఁ గూర్మి నిలిపి
వాన తఱి యెల్ల నగళుల లోన నుండఁ
దపసి రూపులఁ బ్రోళ్ళకుఁ దవిలి రాఁగ
మాకుఁ బొసఁగదు పొమ్ము మఱాక రమ్ము

అని యతనికి సెలవిడి తలఁ
పునఁ బంట నెలంత కానుపు న్నిలిపి వెతం
గనలుచుఁ దమ్మునితో నొ
య్యనఁ గూడుక మాల్యవంతమన్‌ మల కరిగెన్‌

అంతఁ దన పట్టియగు వాలి నడఁగఁ జేసె
నీ కొమరుఁ డంచు వేల్పుమన్నీఁడు ప్రొద్దు
నలమి ముట్టడి వేయించె ననఁగ మబ్బు
తెగలు వడిఁ బర్వుఁ జుక్కల తెరవునందు

తొలివేల్పు ఱేని సిరు లిఁక
నిలువక చను నిట్టులనుచు నెఱి జగములకుం
దెలుపు తెఱంగున నఱిముఱి
మెలఁగెం తెఱగంటి త్రోవ మించుం దుటముల్‌

పంటచెలి యల్లునకుఁ దెఱ
గంటిదొర ల్పగతు గట్టిగా గెల్చుటకై
యొంటెఱిఁగి యునుచు విండ్లన
వింటన్‌ వేలుపుల రాచవిండ్లు దనర్చెన్‌

జగము లేఁచు చాల్పు మొగముల రక్కసుఁ
జిదిమి వైచి నెయ్య మొదవ మమ్ముఁ
బ్రోవు మనుచు వేలుపులు రాముని గురించి
మొఱలు పెట్టి రనఁగ నుఱుము లమరె

పొల కవణంపు ఱేని నిఁకఁ బూనఁగఁ జాలనటంచు నేల తొ
య్యలి గఱి వేల్పు హజ్జఁ బడి యంగదతోఁ దన చందమంతయున్‌
బొలుపుగ విన్నవించుకొనఁ బోయెనొకో యన మబ్బుత్రోవకుం
బలుపుగఁ గ్రమ్మి దుమ్మెసఁగి పారె వడిన్‌ సుడిగాడ్పు పెంపునన్‌

మొఱకుదనంబునఁ బెఱ చెలిఁ
జెఱఁగొని నీ మనుమఁ డుఱకఁ జెడఁ బాల్పడె రూ
పఱియని నలువకుఁ దెలుఁపగఁ
బఱచెనన న్మింట నంచబారులు సనియెన్‌

తన యనుఁగుఁ గూన చెఱనుంట దలఁచి వెతలఁ
దూలు నేలపొలంతుక దూప యడఁప
మొగిలు కడవల జేజేలు ముంచి నించు
వలి చదలు వాఁక నీరన వాన లెసగె

రక్కసుని దోఁకఁగట్టి సంద్రముల నెల్ల
ముంచు వాలిని ద్రుంచి తౌనంచు వేల్పు
తెఱవ లా రాముమీఁద ముత్తియపుఁ బ్రాలు
గడకతోఁ జల్లిరన వడగండ్లు రాలె

కలువల దాయ వంగడపు గామిడి చామను దెచ్చినట్టి మొ
క్కలపుఁ బిసాళి రక్కసుని గట్టిగ లోనిడుకొంటి వింక రా
నెల కడిమిం గలంచుఁ గన నిన్ననుచుం దమ ఱేని కేర్పడన్‌
దెలుపఁగ నేఁగెనాఁ బఱచెఁ దెల్లగ నేఱులు నీటి వామికిన్‌

ఎఱచి మేపరి నెత్తురు టేఱు లిట్లు
పఱచునని తెల్పు వడువున వరద లెసఁగె
వాని నంజుడు మఱియ లివ్వరుసఁ బుడమి
బొరలు నంచన జేవురు పురువు లడరె

గాటంపు వలినాలిగాడ్పు లూర్పులు గాఁగ
నిండారు వఱద కన్నీరు గాఁగఁ
గొమరొందు తెలినుర్వు లుమియు కళ్ళెలు గాఁగ
నెఱయ సల్జీరాడు నెఱులు గాఁగ
మొగలిపూఁ బొదలు మోమునఁ జేర్చు చీరగాఁ
బూరి మోసులు గగుర్పొడుపు గాఁగ
జిమ్మట రొదలు గాసిల యుస్సురనుటగా
నలరు నెమలి కూఁత లార్పులుగను
గడిఁది వేలుపు రాచ దాపుడు పురువులు
రాలు రవణంపు నునుఁ గెంపుఱాలు గాఁగ
నేల ప్రోయాలు దన ముద్దు చూలిఁ దలఁచి
తెఱపి గనరాని వంతలఁ గొఱలి యొఱలె

చిలువ దిండులకుఁ జెచ్చెర నాటతమి మీఱె
వానకోయిలల నీర్వట్టు దీఱెఁ
దెఱువరి గములపై మరుఁడు గైదువ నూఱెఁ
బొరిఁబొరి నేఱులు పొఱలి పాఱె
నడవులలో నెల్ల గడితంపుఁ జిచ్చారె
మీఁదటి డిగ్గియ ల్మిగుల నూరెఁ
గొదగొని రాయంచ పదువు నింగికిఁ బాఱె
మొల్లంపు టెండలు పెల్లు దీఱెఁ
గాఱు దుంతలు వంతల కడకుఁ బాఱె
గ్రుడ్లఁ బెట్టుక పులుఁగులు గూండ్ల దూఱెఁ
బేద గేస్తుల కొంపలు బిట్టు కాఱె
బజల వెట్టలు వడి నింకబారె నపుడు

అంత నవ్వాన తరువాతి యదను దోఁపఁ
బంట పూఁబోఁడి తన ముద్దుపట్టి కొఱకుఁ
బలు వగలఁ గుంద మేనెల్లఁ బచ్చవాఱె
ననఁగ బరవంపుఁ బైరులు గొనబు మీఱె

కప్పుకుత్తుక పుల్గుగముల పెల్లు దొలంగెఁ
దెలిమొగుల్‌ సదల నేడ్తెరఁ జెలంగెఁ
గొలఁకులఁ దామరల్గలువలు నలరారె
గిబ్బపోతులు దద్ద యుబ్బి పాఱె
నలువ బాబా పిండు నులివు లెంతయు హెచ్చెఁ
బొలము పొంతల ఱెల్లు పూయఁజొచ్చె
బొదలెల్ల గార్కొని పొరిఁబొరిఁ బచరించెఁ
బ్రాల్నిగ్గు వరిచేలఁ బసలు మించె
రొంపు లెడవాసె నేఱుల పెంపుఁ దీసె
జగము లుప్పొంగె రేలెల్ల మిగులఁ దేట
వెన్నెలలు గాసెఁ గన్నుల విల్తునయ్య
నిదుర మేల్కాంచెఁ గడలి నయ్యదనునందు

ముగుద నెడఁబాసి వంతలఁ బొగులుచున్న
రాగవుని మీఁద దండెత్త సాగె ననుచుఁ
జిలుక తుటుములఁ దోల జొచ్చిరి చెలంగి
పొలము కాపరి కాపులేఁ దలిరుఁబోండ్లు

అపుడు కోఁతుల ఱేఁడు వాయని కడంక
నారెకుల చేత వడిఁ గమ్మ లనిచి యెల్ల
కోన త్రిమ్మరి మూఁకలఁ గూడఁ బెట్టి
ఠీవి మెఱయంగ బూర వట్టించి తరలి

అఱిముఱి నప్పొట్లెము దను
గిఱికొని కొలువంగ నరిగి కెరలెడు బత్తిన్‌
ముఱియుచు నడుగుల కెరఁగిన
నఱకడఁ బెట్టుకొని రాముఁ డాతని కనియెన్‌

జగము విందుకంద! జాగేమిటికిఁ గ్రొమ్మె
ఱుంగుఁబోడి నింక రోయు కొఱకు
దంటలైన పోటు బంటులఁ గొందఱి
నేర్చి పనిచి జాడ లెఱుఁగ వలయు

తెఱవ యున్నట్టి తెఱఁగెల్లఁ దెలిసి పిదప
దురము గావింపఁ బగఱపై నరుగవలయు
ననిన వల్లె యనుచు నాతఁ డక్కడింది
మగనిఁ గనుగొని యింపొంద మరల ననియె

ఱేఁడులరాయడ! విను మి
వ్వాఁడి మగల్‌ గయ్యమునకు వచ్చినచో న
వ్వేఁడిమి కన్దొర నైనన్‌
బోఁడిమితో గెలుచుటకును బోలుదురు సుమీ!

పుడమి వీరికిఁ జొరరాని యెడలు లేవు
మీఱి నిక్కపు జగమైనఁ దూఱి వాలు
గంటి చందంబుఁ దెలిసి రాఁగలరు మీరు
సెలవొసంగిన నంచుఁ జెచ్చెర నతండు

కరువలి కొమరుఁ డంగదుఁడు గవాక్షుండు
నలుఁడు నీలుఁడు శతవలి గజుండు
గవయుఁడు మైందుఁడు గంథమాదనుఁడు ధూ
మ్రుండును బావకాక్షుండు వాల
పాశుండు తారుండు పనసుండు వేగద
ర్శియు వినతుఁడుఁ గేసరియు సుషేణుఁ
డెలుఁగుల యెకిమీఁడు వృషభుండు గిరిభేద
నుఁడు కుముదుఁడు కరభుఁడును మొదలు
గలుగు నాడెఁపు మొనగాండ్రఁ గదియఁ బిలిచి
కడఁకతో మీర లేఁగి యిప్పుడమి నెల్ల
కడల గుట్టలఁ బ్రోళ్ళఁ గాఱడవులందు
దీవులందునుఁ జెలి జాడఁ దెలిసి రండు

మీ మీ లావులు నెఱపుచు
వేమరుఁ జొరరాని చోట్ల వెదకి కడంకన్‌
జామ తెఱఁగరసి గొబ్బున
సేమంబున రండటంచు సెలవొనరించెన్‌

అపుడు రాచూలి జింకవార్వపు వజీరు
గారవపుఁబట్టి నొయ్యనఁ జేరఁ బిలిచి
వ్రేలి యుంగర మొసఁగి కూరిమి దలిర్ప
నవ్వలంతినిఁ జూచి యిట్లనుచుఁ బలికె

క్రోతి తొగవింద! మాకుం
బ్రాఁతిగ దొరకిన యనుంగు బంటువగుట నీ
లోఁతెఱిగి యుంగరం బా
గోఁతికి నిమ్మనుచుఁ గోరుకొంటిమి నిన్నున్‌

ఓడక లంకకుఁ జని య
వ్వీ డెల్లను వెదకి యందు వెలఁదుకఁ గని యి
న్నాడెంపు రవణ మిడి యా
చేడియ తలమానికంబుఁ జేకొని రమ్మా!

అనవుడు నాతఁ డుక్కుఁ దనరారఁగ నిట్లను నేలతాల్ప! యి
ప్పనిఁ దలఁ బూని రక్కసుని బాళెము వాలెముఁ జొచ్చి చేడియం
గనుగొని యుంగరం బొసఁగి క్రన్నన నౌదల మానికంబుఁ గై
కొని పఱతెంతు వెండియును, గోఁతి దొరల్గని సంతసిల్లఁగన్‌

తెఱవను జూపకున్నఁ దొలిదేవర ప్రేవులు ప్రోవులై పడన్‌
బెఱికెద నౌదలల్‌ దలఁగ బెట్టెద జుట్టులు పట్టి నేలపై
జిఱ జిఱఁ ద్రిప్పికొట్టి మెయి జిప్పిలి నెత్తురులుబ్బి పాఱఁగా
జఱజఱ నీడ్చి వైచెద నెసంగ దొసంగుల నెల్ల ముంచెదన్‌

తొవలయనుంగుఁ బ్రొద్దు నొక తూఁకున మ్రింగుదు, వేల్పు మూఁకలం
దవిలి కలంతు నజ్జముని దామరచూలినిఁ గ్రొవ్వడంతుఁ దేఁ
కువ మెఱయంగ రక్కసుల గుండియ లెల్లను జింతు నేలయుం
దివియును వ్రక్కలింతుఁగద! దేవర యానతి యింత గల్గినన్‌

రాకలువ ఱేఁడ! గట్టిగ
మీ కడకు జగంబు లెల్ల మేలిమి పొగడన్‌
రాకాసుల దొరఁ దెచ్చెదఁ
గాకుండిన లంక వెఱికి గడువడిఁ దెత్తున్‌

అనిన సంతసిల్లి యద్దొర యెంతయు
గారవించి యనుప గట్లసూడు
కొడుకు కొడుకుఁ బుట్ట కూడు మేపరి ఱేఁడు
దోడుగాఁగ నెలమితోడఁ జనియె

మిగిలిన చెట్టుం ద్రిమ్మరి
జగబంటులు నందు నందుఁ జని రటువలెనా
మొగిలు పగవాని కూనయు
నొగిఁ గొందఱఁగూడి యరుగుచుండెడు నెడలన్‌

అలర సంపాతి యనియెడు పులుఁగు రాయఁ
డొకఁడు బలు వేల్పు రామెట్టు నొద్ద వారిఁ
గాంచి యీరైదు మెడల రక్కసుని దీవి
కేరుపడఁ ద్రోవ యెఱిఁగించి యేఁగుటయును

అక్కొమ్మ మెకపు జోదులు
నిక్కుచు నక్కొండ యెక్కి విరి దేనియలం
జొక్కటపుఁ దీయ పండుల
జక్కర తెలినీళ్ళ నలుపు సడలించి తగన్‌

మ్రుచ్చుఁదనమున రాకొమ్మఁ దెచ్చినట్టి
యుఱియ రక్కసుఁ డిదె దాఁగి యున్నవాడు
రండనుచుఁ దమ్ము నెమ్మిఁ జేరంగఁ బిలుచు
కరణిఁ గడు మ్రోయు నీర్వామిఁ గాంచి రెదుట

కాంచి యబ్బురంబు గదుర నీ మున్నీరు
దాటి చనఁగ నేరి తరమటంచుఁ
గొంకు మీఱ గాడ్పు కొమరునిఁ గన్గొని
వలఁతి తనము వెలయఁ బలికి రపుడు

విను మనుమడ! మా నుడువులు
విను మనువు దలిర్ప నీవు వేఱొండు తలం
పున నుండిన నీ రతనపు
గని యిందిఁక నొరుఁడు దాఁటఁగలఁడే చెపుమా!

పిల్లారి జియ్య తేజుఁనఁ
దెల్లంబుగ జింక మావు దేవర కతనన్‌
బెల్లడరారఁగఁ బుట్టిన
బల్లిదుఁడవు నీకు గడ్డుపనులుం గలవే?

పిన్ననాఁడె జగము లెన్న నబ్రమ్ము మీ
రెడు కడంకతోడ రేగుపండు
పగిది నిరులఁగొంగఁ బట్టుక మ్రింగిన
ప్రోడ నింక నిన్నుఁ బొగడనేల?

ముందటి బంటవటంచున్‌
డెందంబునఁ గూర్మి నివ్వటిల్లఁగ నపుడే
కుందనపు టుంగరము ఱేఁ
డిందఱలో నిన్నె పిలిచి యిచ్చెనొ? లేదో?

కావున నేలిక కర్జము
గావింపఁగఁ బూని కొంకఁగాఁ దగదింకన్‌
లావడరఁ గడలి దాఁటుము
వేవేగం దెరవఁ జూచి వెండియు రమ్మా!

అనుడు వారిఁ జూచి యతఁడిట్టులనియె నో
కొలము సాములార! కొఱఁత లేని
యేపుతోడఁ జెలఁగి యిపుడ మీ యానతి
దాటఁబోక కడలి దాటువాఁడ

దాటి లంకఁ జొచ్చి బోటియున్న తెఱగు
గాంచి మగిడి వత్తుఁ గాకయున్న
జెడుగు పొలసుదిండి యొడయని నిచటకుఁ
గడిమి మీఱ నంటఁగట్టి తెత్తు

వచ్చు నెడల నడ్డంబై
వచ్చిన రాయంచ వారువపు దొర నైనన్‌
గ్రచ్చఱ నిడుమలఁ బెట్టెద
నిచ్చలు నిప్పుడమిలోన నించెద నసముల్‌

అనుచు జగము లెల్ల నడపఁ గడంగెడు
జముని కరణిఁ బొంగి చదలు చూలి
దలఁచి రాము నజ్జ దామర నెదలోన
నిలుపుకొని దిటంబు నివ్వటిలఁగ

అడుగులూనఁ ద్రొక్కి మెడయుఁ జేతులు సాచి
తోఁక యూచి మేను వీఁకఁ బెంచి
చెవులు నిక్కఁజేసి చివ్వునఁ జుక్కల
దారి కెగసి కడలి దాఁటె వేగ

దాఁటుటయుఁ గొండగోపులు
బీటలు వాఱెం గడింది బీతున జేజే
దాఁటు వడంకం బాఱెను
గాటపుఁ బయ్యెరల మొగిలు గడలకుఁ బాఱెన్‌

అపుడు మింటివేల్పు లాతని దిటమెల్ల
నరయు కొఱకు సురస యనెడు వేల్పు
పడఁతిఁ బనుప నదియుఁ గడు నబ్బురపు రూపు
దాల్చి యెదుట నడ్డు దాఁకుటయును

నరజు మెయి పూని యా ద
బ్బర పొలఁతుక లోనఁ దూఱి పరువిడి వెలికిన్‌
బఱచి తటాలున దానిం
బఱియలు గావించి యెలమి పరఁగన్‌ జనియెన్‌

చని యా మ్రోల సువేలం
బను గుబ్బలిన్‌ యెక్కె నప్పు డాతని కర్జం
బునకుం దోడను చందం
బున వేఁడి వెలుంగు గ్రుంకఁబోయెన్‌ గడలిన్‌

అని నారదుఁ డెఱిఁగించిన
విని యా వాల్మీకి మిగుల వేడుకతోడన్‌
దనరుచు నవ్వలి కతయున్‌
వినిపింపు మటంచు నతని వేఁడుకొనుటయున్‌

పొడల వెడంత దుప్పటియుఁ బున్కల పేరులు గాడ్పు దిండి బ
ల్తొడవులు మిన్కు టందియలుఁ దోరపుఁ గ్రొన్నెల పూవు విన్ను క్రొ
మ్ముడియును జింక పిల్లయును ముమ్మొన వాలును బూది పూఁతయు
న్మెడ నలు పెద్దు వారువము మిక్కిలి కన్నును గల్గు దేవరా!

మిత్తియుఁ బితరుల ఱేఁడున్‌
మత్తిలి తిరుగంగఁ జూచి నలిఁ బొగరడఁగ
న్మొత్తిన తెల గిత్తరవాల్‌
తత్తడి నెఱ రౌత! నల్దలలదొర తాతా!

జగముల యెకిమీఁడా! జాళువా వింటివాఁడా!
తిగ కొటికల గొంగా! దిట్ట జేజే బొజుంగా!
పొగడిక గను వేల్పా! పూప జాబిల్లి తాల్పా!
సొగసుల నెఱ దంటా! జోగి బార్నోము పంటా!

ఇది శ్రీమదుమారమణ కరుణాకటాక్ష నిరీక్షణ సంలబ్ధ సరసకవితా సామ్రాజ్యధురంధర ఘనయశోబంధుర కౌండిన్యసగోత్ర పవిత్ర కూచిమంచి గంగనామాత్య పుత్ర బుధజనవిధేయ తిమ్మయనామధేయ ప్రణీతంబయిన యచ్చతెలుఁగురామాయణ మహాకావ్యమందుఁ గిష్కింధాకాండము సర్వ మేకాశ్వాసము.

సిరులఁ బరగించి బత్తుల
నిరవగు కనికరముతోడ నేలుచు నెపుడున్‌
దొర మీఱిన దొరయనఁ దగి
విరివిగ జగ మేదు మెట్టువిలు బలుదిట్టా!

ఆలకింపుము గూర్మిఁ గయ్యంపుఁ దిండి
తపసి కన్నాకు కత విను తపసిఁ జూచి
యిట్టులను గాడ్పు చూలి యిట్లివము సూడు
గ్రుంకునంతకు నొదిగి యక్కొండనున్న

అంతటఁ గడలందెల్లఁ గొ
ఱంత యొకింతయును లేక ఱంపిల్లె నిరుల్‌
పంతపు రక్కసి మూఁకల
ఱంతు లుడిగె నెలమిఁ గనిరి ఱంకు వెలందుల్‌

అపుడు కోఁతిమిన్న యసదురూపునఁ జని
ప్రోలి చాగ కాని మూలగవను
దూఱి యచటఁ గాంచె మాఱట మిత్తియో
యనఁగఁ బరఁగు లంకిణిని జెలంగి

కాంచి దీని నిపుడు ద్రుంచినఁ బ్రోలి వా
రెఱిఁగి చేరవచ్చి రేనిఁ గర్జ
మెల్లఁ దప్పు మరల నేఁగుచోఁ దునిమెద
నని తలంచి సరగ నవలి కరిగె

అరిగెడుచో నీతఁడు నెఱి
నరయు నెడ న్వెలుఁగు వలయునని జేజే ల్వా
విరిఁ బట్టు దివ్విటీయనఁ
దిరముగ రేఱేఁడు తూర్పు దెసఁ గన్పట్టెన్‌

అట్లు జాబిల్లి తనకు జోడై చెలంగఁ
బొలుపు తళుకొత్త మెల్లనఁ బ్రోలు సొచ్చి
యొరులు తన్నెవ్వ రెఱుఁగక యుండునటులఁ
గలయ నెల్లెడఁ బరికింపఁగాఁ దొడంగి

ఇరవులు రోసి దేవరగుళ్ళు నెమకి యు
ప్పరిగలు వెదకి చప్పరము లరసి
మోసల ల్దడవి లోముంగిళ్ళు గనుఁగొని
గొందులు పరికించి కొల్ల గాంచి
మందసంబులు దేవి మాడువు ల్పొడఁగని
కొత్తడంబులు చూచి కోట గవఁను
లారసి బలితంపు తేరులు గాలించి
కొలఁకులు తోఁటలు గలియఁ బెట్టి
యాటపట్టులు చొరరాని చోటు లెల్లఁ
దేటతెల్లముగాఁ గని తెఱవ నెందుఁ
బొడగనఁగ లేక కడు డెందమునఁ గలంక
నిగుడఁ బొలదిండి యెకిమీని నగరు సేరి

పసిఁడి గోడలు పుల్గుపచ్చ తోరనములు
గొప్ప క్రొన్నెలఱాల యుప్పరిగలు
మగఱాలు దాపిన పగడంపుఁ గంబముల్‌
తెఱగంటి రాచరాతిన్నియలును
బిల్లికన్‌ రతనంపు పెద్ద మందసములు
ప్రొద్దుగల్నాడెంపు మిద్దియలును
జెలువంపు ముత్తెంపు చలువ చప్పరములు
వలుద నెత్తమ్మి కెంపుల తలుపులు
మఱియు వెలలేని ముత్తిగ మానికముల
యందలంబులు నుయ్యెల లరదములను
గవని కట్టులుఁ బెండియల్‌ గద్దియలును
బాఱఁ జూచుచు సరిగ లోపలికిఁ దూఱె

తూఱి యెనలేని సొగసుల మీఱుచున్న
జాళువా మేడఁ గన్గొని సంతసమున
డాయఁజని యందు మేలికడాని చీని
పనుల నలరొందు నొక పూలపాన్పునందు

చెఱగొన్న ముగుద జేజే పొలంతు లలంతి
నిదురలతో నజ్జ లొదిగి యొత్త
మొనసి యీరైదు క్రొమ్ముడులఁ జాగపు చెట్ల
పూవుటెత్తులు క్రొత్త తావులీన
నొడలి మేల్రవణంపు టొరపు మానికములు
మలయు దివ్వెలలతో మాఱ్వెలుంగఁ
దివిరి వేల్పుల మీఁది రవరవ ల్నిగుడించు
వడువున నూర్పులు గడలుకొనఁగఁ
బుడమి పుట్టువు నెదలోన నిడి మరల్ప
రాని వలవంత సెకలఁ గరంగి బయల
మఱచి నిదురించు రక్కెస మన్నెగానిఁ
జూచి తనలోన నిట్లనుచుం దలంచె

అద్దిఱ! వీని టీవియు నొయారము దిట్టతనంబు చేవయున్‌
దద్దయు నబ్బురం బెదకు దార్కొనఁ జేయఁ దొడంగె నిట్టి బ
ల్గద్దఱికాఁడు వాఁడిని జగంబులు గెల్చుట యేమివింత? మే
ల్బుద్ది యొకింత లేక చెడిపోవు తలంపిడెఁగాక యిత్తఱిన్‌

ఈ టీవికి నీ పేర్మికి
మేటితనమునకుఁ జాల మేలి గొనంబే
నాటుకొనియున్న నీతఁడు
సేటెన్నడు లేని సిరులఁ జెన్నారుఁగదా!

తెఱఁగెఱుఁగక రామునితో
గుఱుతుగఁ బగఁ గూడఁబెట్టుకొని కొలమెల్లం
జెఱచుకొనెఁగాక యాతం
డుఱఁడుగదా! పూని వేల్పుటొడయని నైనన్‌

అని యెదలో నెన్నుచు మె
ల్లన నాతని సెజ్జ పజ్జలకుఁ జని యొక మా
టున నిలిచి కోఁతిదొర తన
కనుదోయికి నబ్బురంబు గడలుకొనంగన్‌

ఎడసిన జిలుఁగు పయ్యెదతోడ ముడివీడి
నేల జీరాడు పెన్నెఱులతోడఁ
గరఁగి నెమ్మొగమెల్లఁ బెరయఁ గస్తురితోడఁ
దొలఁగిన చెవియాకు దోయితోడ
నుడుగక నినుచు నిట్టూర్పు గాడ్పులతోడ
జాఱిన నెఱి బన్న సరముతోడఁ
జెదరిన పాపట చేర్చుక్క బొట్టుతోఁ
బొడిపొడియైన మే పూఁతతోడ
మగని పిమ్మట నెమ్మేను మఱచి నిదురఁ
జెందు మందోదరిని జూచి చెలువ కిపుడు
చెడు తెఱంగులు గడుగనఁబడఁ దొడంగె
నంచుఁ దలయూచి చయ్యన నచటు దరలి

పొలసు మేపరి ఱేని తోబుట్టువులును
గొడుకులును నెమ్మినుండు టెంకులకుఁబోయి
వెలఁది నచ్చోటు లందెల్ల వెదకి వాండ్ర
పెంపు గన్గొని యెదలోన బిట్టు సోలి

మఱియుఁ బేరగు రక్కసి
నెఱజోదుల కాపురంపు నెలవుల యందుం
జెఱసాలలందుఁ జెలిఁ బ
ల్మఱు నారసి కనఁగలేక మదిఁ దలఁ కెలయన్‌

కటకట! రాచ రేవెలుఁగు కర్జము పూని కడింది చేవతో
నిట కరుదెంచి బోఁటి నిపు డెందును గానక కోఁతి ఱేని చెం
గటి కిఁక నూరకే మరలగాఁ బఱతెంచిన నెల్లవారుఁ బి
మ్మట నగరే? మగంటిమియు మాట నిజంబును గోలుపోవదే?

లెక్క కెక్కువయగు కోతి లెంకలెల్ల
గనుఁగొనఁగ నేలఱేఁడు నన్గదియఁ బిలిచి
పడఁతి కిమ్మని యుంగరం బిడుట కెటులఁ
బని యొనర్పక క్రమ్మఱఁ జనఁగఁ బోలు?

తులువ రక్కసుండు దొంగిలి తెచ్చుచో
మడఁతి బీతు గుడిచి మడిసె నొక్కొ?
కానఁ గానరాని కడ దాఁచె నొక్కొ యి
చ్చెనఁటి? యింకనేమి సేయువాఁడ?

వెలఁదినిఁ జూపుమంచుఁ దొలివేలుపు రాయని యెమ్ము లొక్కటం
గులగులఁగా నడంతునొ? రగుల్కొన జేతునొ ముజ్జగమ్ములన్‌?
మిలమిలలాడుచున్‌ దవిలి మింట వెలింగెడు రిక్కలన్నియుం
జలజల రాలఁ దన్నుదునొ? సంద్రము లుమ్మడి నింకఁ జేతునో?

కొండలు పిండి యొనర్తునొ?
గండెసఁగఁగ నలువగ్రుడ్డు గాలింతునొ? వే
చెండుదునొ గుదియ తాలుపు
కండలు గుండియలు వేల్పుగమి నొంపుదునో?

అని యిత్తెఱఁగున డెందం
బునఁ దలఁపుచుఁ గొమ్మ మెకపు పోటరి యత్తా
పునఁ దరలి మెల్లమెల్లనఁ
జని యొకచో మిగుల సంతసము దైవారన్‌

మారేళ్ళు నేరేళ్ళు మావులు రావులు
పనసలు గొజ్జంగు లనఁటు లిప్ప
లీడెలు సంపంగు లిరువుడు ల్పొగడలు
దబ్బలు ప్రబ్బలు త్రాళ్ళు మేళ్ళు
గోఁగులు రేఁగులు క్రోవులు మోవులు
మద్దులు నిమ్మలు లొద్దుగులును
గలుగొట్లు పొన్నలు కడుములు వెలగలు
గోరంటలు సిరిక ల్నారికెడము
లందుగులు గేదఁగులు మఱ్ఱు లిందుగులును
మోదుగులు దాసనంబులు మొదలు గలుగు
మ్రాఁకులకు నిక్క యగుచు వేమఱుఁ జెలంగు
చున్న నాడెంపు పూఁ దోట యొకటిఁ గనియె

కని తప్పటడుగు లిడుచుం
జని మెల్లనె యందు దూఱి జతనంబున నిం
తిని నెమకుచు మ్రోలం జ
క్కని బంగరు మేడ యొకటి గనుఁగొని సరగన్‌

అమ్మేడ చివర కెంతయు
నెమ్మదితో నెక్కి కడలు నెమకుచుఁ జెట్టుం
ద్రిమ్మరి తెలిడాలు మెకం
బిమ్ముగ నొక మ్రానినీడ నెనసిన కడఁకన్‌

కట్టిన నెఱ మాపు గడితంపు పుట్టంబు
సెన్ను మీఱెడు నార చీరగాఁగఁ
గలయంగ నంటలు గట్టి మూఁపున వ్రేలు
నిడుద పెన్నెఱులు కెంజడలుగాఁగఁ
బుడమిపై నిచ్చలుఁ బొరలుచో నొదవిన
బూడిద మైపూత బూది కాఁగ
నిదురయుఁ గుడుపును వదలి యుండుటయెల్లఁ
దరలక యొనరించు తబముగాఁగఁ
వానలకు నెండలకు గరువలికి నలికి
సైఁచి డెందంబు తన పాలి సామియందె
నిలుపుకొని కేరు జోగి జాబిలి తెఱఁగునఁ
బొనరు నొక రాచ తలిరాకుఁబోఁడిఁ జూచె

పెల్లు గిఱిగొన్న బావురు పిల్లిగముల
చేతఁ జిక్కిన యాట రాచిలుక వోలెఁ
జెడుగు పొలదిండి పడఁతుల నడుమనున్న
యన్నెలంతుక నటఁ జూచి మిన్ను ముట్టి

పడఁతి చందమెల్లఁ బరికింపఁ బంట పై
దలి యనుంగుపట్టి వలెనె తోఁచు
చున్న దనుచు మేడఁ గ్రన్నన దిగి యాపె
గూరుచున్న మాని కొనకుఁ బ్రాఁకె

ప్రాఁకి యమ్మేటి యిరుగుడు మాఁకు చివురు
జొంపములలోన నిఱికి యజ్జోటి సారె
సారెకును రామ రామ యన్పేరు నుడువ
నొనర నాలించి సీతయంచును దలంచి

ఈ పున్నియంపు జెలికే
రూపునఁ దన నిక్కువంపు రూపేరుపడన్‌
జూపుదుఁ? బైదలితో నిఁక
నీ పట్టున మాటలాడ నెట్లొనగూడున్‌?

అని తలంచుచునున్నచో నంతలోనె
మన్ను కానుపు సొగసెల్ల మదిని నిల్పి
రక్కసుల ఱేఁడు మిగుల విరాళి దేలి
తాల్మి యెల్లను వ్రీలి తత్తరము తోడ

చలువు గొజ్జఁగినీట జలకంబులాడి జి
ల్గు మణుంగు గొనబు పుట్టములు గట్టి
వినుమ్రాని పరువంపు విరిదండ లెదనించి
కలయ నెమ్మెయిఁ గమ్మ కలపమలఁది
వెలమించు రతనంపు గిలుకు పావలు మెట్టి
కేల జాబిలి పువ్వు వాలువట్టి
మొసలివాపోఁగు లింపెసఁగ వీనులఁ బెట్టి
తలల హొంబొమిడికల్‌ తనర నిల్పి
గొలుసు లుంగరములు మురుంగులును బతక
ములును దాళీలు నేవళంబులును గండ
పెండెరంబులు మొదలగు పెద్ద తొడవు
లెల్ల బలితంపు సింగార మెలయఁ బూని

అచ్చర విరిఁబోఁడు లాలవట్టము లూన
వినుటెంకి చెలులు వీవనలు వైవఁ
బాఁప చానలు దమ్మపడగలు సేకొనఁ
బక్కి కొమ్మలు బరాబరు లొనర్పఁ
తెఱగంటి గాణల తెఱవ లెల్లను బాడఁ
దొలివేల్పు బోండ్లు కైదువలు దాల్ప
జక్కుల పొలఁతు లిచ్చల దివ్విటీ ల్వట్టఁ
దత్తడి మోర పైదలులు వొగడ
మఱియుఁ దక్కిన వేలుపు మచ్చెకంటు
లూడిఁగపు చెయ్వు లొనరింప నీడు లేని
ఠీవిఁ బొదలుచుఁ జెలువంపు పూవుఁదోట
కేపు దళుకొత్త గొబ్బున నేఁగు దెంచె

ఏఁగుదెంచి సొగసులేర్పడ నమ్మన్ను
చూలి మ్రోల నిలిచి సొరిదిఁ బలికె
వాలుఁగంటి వట్టి బేలవై నీ విట్లు
వెతలఁ గుందఁ దగునె వెఱవుమాలి?

ఇమ్మేటి సోయగంబున
కి మ్మేలిమి గారవమున కిప్పగిది నయో!
నెమ్మది బెరయక ముద్దుల
గుమ్మా! బలితంపు దెసలఁ గుందుట మేలే?

క్రొన్ననబోఁడిరొ! దిటమగు
జన్నియఁ గైకొని మెఱుంగు జవ్వనమెల్లన్‌
మిన్నక కోనం గాచిన
వెన్నెలగాఁ జేయఁ దగునె వేఱిడివగుచున్‌?

అలములు దుంపలు నమలుచుఁ
బొలములఁ బడి తిరుగు రాచపురువులపై ని
చ్చలముగఁ దలఁపిడి యకటా!
చలమున నిటులుంట ప్రోడ జాడయె నీకున్‌?

తెఱవా! నాడెపు టచ్చఱ
తెఱవలకున్‌ లేని మేల్గదియ వచ్చు నెడం
జెఱుచుకొనఁ గూడ దిపుడీ
కఱటితనం బుడిగి నెమ్మిఁ గైకొను నన్నున్‌

మలగొంగ యలరు టెత్తులు గట్టియిడుచుండు
దంటమోముల సామి వంటసేయు
గవని వాకిలి నిచ్చఁ గాచుచుండు జముండు
వాలు మోచుక యుండు మూలఱేఁడు
త్రాడు దాలుపు మేలి రతనముల్‌ గొనితెచ్చు
గందవొళ్ళొసఁగు నాకసపుఁ గుఱ్ఱ
బచ్చయి వెచ్చంబు లిచ్చు రొక్కపు దొర
దళవాయియై కొల్చు చిలువతాల్పు
తమ్మి పూఁజూలి మ్రోల పొత్తమ్ము విప్పి
చదువుచుండుఁ గరంబు హెచ్చరికతోడ
నిట్టి నా దొడ్డతన మెద నెన్నికొనక
గోల! యూరక చెడిపోవనేల చెపుమ?

అడవుల నిడుమలు గుడుచుచుఁ దిరుగు రా
గవుఁ డింక నిచటి కేకరణి వచ్చు?
వచ్చి అచ్చెరువుగా విచ్చలవిడిఁ బొంగి
పాఱెడు కడలి నేపగిది దాఁటు?
దాఁటి గాటపు నల్లద్రావుడు పౌఁజుల
గొఱలు నిద్దీవి యే నెఱినిఁ జొచ్చుఁ?
జొచ్చి యొచ్చెము లేక హెచ్చున నడరు నా
తోడఁ గడంగి యేజాడ నెదురు?
నెదిరి పఱవక దురమున నెట్లు నిలుచు?
నిలిచి యే చందమున నన్ను నెమ్మి గెలుచు?
గెలువగాఁ బోలదిఁకఁ బెఱ తలఁపు లుడిగి
తీవబోఁడిరొ! కోరికల్‌ దీర్చు మిపుడు

కోఁతులను గొండమ్రుచ్చులఁ గూడఁ బెట్టు
కొని పుడమిఱేఁడు మాతోడ మొనయఁ గలఁడె?
వట్టి యడియాస లన్నియుఁ గట్టిపెట్టి
పైదలిరొ! యింక మేల్పట్టుఁ బట్టుకొనుము

కొదమ బెబ్బులి నేడిక లెదురఁ గలవె?
దొడ్డ సింగంబు నేనుఁగు ల్దొడరఁ గలవె?
పిల్లితో నింటి యెలుకలు పెనఁగఁ గలవె?
కలన నా మ్రోల మానుసు ల్నిలువఁ గలరె?

ప్రన్నని జాణఁడు లేఁడిక
వెన్నవలెం గరఁగి మదికి వేడుక లొదవన్‌
సన్నకసన్నం గదియక
మున్నరకలఁ బోవఁ దగునె ముగుదల కెందున్‌

అనిన మోమువంచి యవ్వెలందుక యొక్క
పూరిపుడక కేలఁ బూని వానిఁ
గూర్చి పలికె ‘నోరి! కూళ రక్కసుఁడ! యి
క్కొఱఁత కఱద లేటికొఱకు వినుర!

ఉక్కేది నేలఱేఁడులఁ
డక్కునఁ గను బ్రామి నన్నిటకుఁ దెచ్చిన బ
ల్తెక్కలికాడవు నీ కీ
చిక్కని మగతనము దెల్ప సిబ్బితి గాదే?

ఎల్ల జగంబుల లోపల
బల్లిదుఁడగు రాగవుండు పరికింపంగాఁ
జెల్లంబో నీకెంతయు
నెల్లిదమై తోఁచె నింక నేమియనఁ జనున్‌

అల నేలఱేని బెడిదపు
టలుగులు నీ లంక ముంచి యరుదుగ నీ చే
తులు దలలు దునుముచో ని
మ్ముల నాతని లావు నీవు పొడఁగనెదు గదా!

కుఱకుఱ వేలుపు తెఱవలఁ
జెఱ వట్టిన యటులె తెలివి చెడి రామునితో
నుఱక పగఁ దెచ్చుకొంటివి
కొఱవిం దలఁగోకు కొనఁగఁ గోరెడు కరణిన్‌

పొట్ట క్రొవ్వున నిప్పుడ ప్పుడమిఱేని
కడిమి యెఱిఁగియు నెఱుఁగవు గాక నీవు
పాలివాండ్రొక పదునాల్గు వేల కూళ
పొలసు మేపరు లతనిచేఁ బొలిసి చనరె?

గరితలఁ బలుమరుఁ గలఁచుచు
గరువము మెఱయంగ నీ మగంటిమి నీవే
కరమరుదుగఁ గొనియాడెదు
సిరియుం బ్రదుకెల్ల సరగఁ జెడుఁగద చెనటీ!

మిడుత గడితంపు టెరగలి మీఁద నుఱికి
పొలయు తెఱఁగున నా ఱేని చిలుకు టగ్గి
కగ్గమై నీవు దిగ్గన మ్రగ్గె దుఱకఁ
దులువతనమున నిపుడింత త్రుళ్ళనేల?

సిరి మగఁడు జడల సిక దే
వరయున్‌ రాయంచ వారువపు జోదును జె
చ్చెర నడ్డగింపఁ బూనిన
దురమున రాగవుఁడు నిన్నుఁ దునిమెడుఁ జుమ్మీ!

అనుచు నింతయు సరకుసేయక నెలంత
దూలఁ బలికిన రక్కసి దొర కడంగి
కినుక నిగుడంగ నొడుపు దప్పిన పిసాళి
నాగుఁబామును బోలుచు నవుడు గఱచి

అద్దిఱ! ఆడుదిగా యని
తద్దయుఁ గనికరము సేయఁ దలఁచిన నెంతో
గద్దఱియై ప్రేలెడు ని
మ్ముద్దియ యిఁకఁ దేర్పకున్న మోసము కాదే?

నిడుద వెన్ను గయాళి తొడవుల దొరయుండు
గుండు గండెసఁగఁగఁ బెండు సేసి
తెలిగూడు కానుపు తేజీ వజీరు చే
విప్పుగాఁ గొదలేని మెప్పులంది
మగమానికపు వాలు జగబంటు నగరునఁ
గొఱలేని సిరియెల్లఁ గొల్లవెట్టి
రూడి నెన్నికఁగన్న నాడెంపు తెఱగంటి
చిగురాకు బోఁడులఁ జెఱలు దెచ్చి
యెపుడు నిరుసత జగముల నెదురు లేక
మిక్కుటంబైన తేజున మెఱయు నన్నుఁ
జులకఁ బలుకుచు నున్న దిక్కలికి యిపుడు
చెండుబెండాడి రూపఱఁ జేతు ననుచు

తివిరి కరవాలు సేకొని
ఱవఱవ లెసఁగంగ నత్తెఱవ పైఁ జనుచోఁ
దివ జడల రేయి ద్రిమ్మరి
పువుబోఁడి యొకర్తు నెయ్యమున నడ్డంబై

దేవఱ! నీ విపు డలుగఁగ
నీ వెలఁదుక బేసికంటి యెకిమీఁడొ? జముం
డో? వేల్పుఱేఁడొ? నెత్తురు
ద్రావుడు గమికాఁడొ? నీళ్ళరాయఁడొ? చెపుమా!

బమ్మ కొలమునఁ బుట్టిన బల్లిదుఁడవు
చదువు లెల్లను నెఱిఁగిన జాణ వెల్ల
కడలు గెలిచిన నెఱ మొనగాఁడ విట్లు
తెఱవపై నీవు కైదువు వెఱుకఁ జనునె?

తాలిమి పూనుము కొఱకొఱ
చాలింపుము కొఱఁత గొనము సడలింపుము వే
వేలింటను జేజే నవ
లా లుండఁగ నీకు నివ్వెలందుక గొఱయే?

అనుచు నెచ్చెలి యోర్పు పుట్టఁగ నాడుచోఁ దనుఁ జాల న
చ్చెనఁటి రక్కసి ఱేఁడు పల్కిన చిన్న మాటల కెడ్దలోఁ
గనలి పంటవలంతి గాదిలి కాన్పు పెద్ద యెలుంగుతో
మొనసి యామని గండుకోయిల మ్రోఁగు చాడ్పున నేడిచెన్‌

ఏడ్చుటలు చూచి తెరగంటి యిగురుబోండ్లు
చిలువ బోటులు జక్కుల చెలులుఁ బులుఁగు
చేడియలు నేడ్చి రప్పు డచ్చెట్టు మీఁద
నుండి రిక్కల త్రోవ మన్మండు గినిసి

తొడరి వీని నిపుడె తునుముదునో కాక
మన్ను కాన్పుఁ జూచి మాటలాడి
మరలి పోవునపుడు మడియింతునో యంచుఁ
దత్తరమున మదినిఁ దలఁచు చుండె

మసలక నా కిప్పొలఁతిం
బొసఁగింపుఁడు కాకయున్నఁ బొరిగొనుఁడని ర
క్కసి చెలుల నునిచి రావణుఁ
డు సనియెఁ దన నగరునకుఁ గడున్‌ సిబ్బితితోన్‌

అంత నారేయి ద్రిమ్మరి యలరుబోఁడు
లలసి యందంద నిదురించునపుడు త్రిజట
చెడుగుఁ గలఁ గాంచి రావణు చేటు వారి
కెల్ల నెఱిఁగించి మక్కువ యెదఁ దలిర్ప

పొలఁతి గములార! యింక యిప్పుడమి కాన్పు
నేఁప వలదంచుఁ గనుమూయు నెడ యెఱింగి
చెట్టులో నుండి కరువలి పట్టి మిగుల
నెలమి నా రాచ వాల్గంటి కిట్టులనియె

పడఁతి! నీ ఱేని కూరిమిబంట నతఁడు
దమ్ముఁడును దాను మాల్యవంతమ్ము నందుఁ
దమ్ము వలఁగొని కోఁతి మొత్తమ్ము లెల్ల
నోలిఁ గొలువంగ నెమ్మది నున్నవాఁడు

ఓ చాన! యానవాలుగ
నాచే నీ యుంగరంబు నలువుగ నీ కా
రాచూలి పనిచె నిదిగోఁ
జూచుకొనుమటంచు నెలమిఁ జూపించుటయున్‌

డెంద మిగురొత్త నమ్మేలి కుందనంపు
టుంగరము దన మగని చేయుంగరంబు
గా నెఱింగియు నమ్మక వానిఁ జూచి
యన్ను తలమానికం బిట్టులనుచుఁ బలికె

అన్న! యే ప్రొద్దుఁ డక్కరులగు కడింది
పొలసుదిండుల చేతి చెట్టలఁ గలంగు
చున్న కతమున నెకిమీని యుంగరంబు
గన్గొనియు లోన నమ్మిక గలుగ దిపుడు

ఎవ్వఁడవు నీవు? నీకుఁ బేరెద్ది? యెట్లు
పుడమి ఱేనికి నీకును బొందు బెరసె?
నద్దొరల రూపు లెట్టి? విం దనుచు నపుడు
సామి నను గూర్చి నీతోడ నేమి పలికె?

ఏ కరణిఁ గడలి దాఁటితి?
వీ కడ కేపగిదిఁ ద్రోవ యెఱిఁగితి? వెట్లీ
రాకాసుల మొఱఁగితి? విఁక
నీ కల తెఱఁగెల్ల మాకు నిక్కము చెపుమా!

అనవుడు నతఁడ ప్పొలతిం
గనుఁగొని యిట్లనుచుఁ దెల్పఁగడఁగెం దల్లీ!
విను మేఁ జలినట్టు కతం
బున నంజన యనెడు చెలికిఁ బుట్టిన వాఁడన్‌

హనుమంతుఁ డనెడు పేరం
దనరారెడువాఁడఁ దొవల దాయ యనుఁగు బి
డ్డనికిం గడు నెయ్యుఁడ నీ
పెనిమిటికిం గూర్చునట్టి బిరుదుమగండన్‌

అమ్మ! నిన్నీ రేయి ద్రిమ్మరి యెకిమీఁడు
గొనివచ్చు నెడ నిర్లగొంగ కొమరుఁ
డిమ్ముగా ఋష్యమూకమ్మను గట్టుపై
మముఁ గూడి మెలఁగుచో నమర నీవు
రవణము ల్దివిచి చీర చెఱంగుతోఁ గట్టి
వైచిన నవి దాఁచి వగపుమీఱ
రాముఁడుఁ దమ్ముఁడు రమణ నిన్వెదకుచు
నచటి కేతెంచిన నతఁడు వారి
తోడ నెయ్యం బొనర్చి యత్తొడవులిడిన
మిగుల నలరొంది దొర వాని పగతుఁడైన
వాలిఁ దెగటార్చి వాఁడేలు నేల కెల్ల
యొడయనిగఁ జేసి నెమ్మదియొదవ నునిచె

ఆ కోఁతుల దొర దనుఁ బలు
మూఁకలతోఁ గొలువనుండి ముద్దియరో! యీ
రాకొమరుఁడు నిన్వెదుకుట
కై కొందఱ బంట్ల నేర్చి యనిపెడు నెడలన్‌

రంగుగ నా చేతికి ని
య్యుంగర మిడి సెలవు వెట్ట నుప్పొంగుచు ను
ప్పుం గడలి దాఁటి వచ్చి ని
నుం గాంచితి నిచట వేడ్క నూల్కొనఁ బడఁతీ!

బల్లిదపుఁ గోఁతి మూఁకలు
పెల్లుగఁ దనుఁ గొల్వ నీదు పెనిమిటి యిదిగో!
నెల్లిట నేఁటనొ యిచటికిఁ
దల్లీ! యరుదెంచు నింకఁ దలఁకకు మదిలో

ఎఱచి యెరదిండి మన్నియ యిపుడు వచ్చి
నిన్నుఁ గఱకులు పలుకుచునున్న యెడలఁ
జాన! యిచ్చెట్టుపైనుండి వానిఁ దునమఁ
దలఁచి మరలితి నీకుఁ గీడెలయు ననుచు

కల్లరి రక్కసుండు నినుఁ గైకొని వచ్చిన గోలె బల్లిదం
బెల్లను దూలి పూఁట యొక యేడుగఁ ద్రోయుచు నబ్బురంపు బల్‌
తల్లడమూని తిండియును దప్పియు నిద్దురయుం దొరంగి ఱేఁ
డుల్లము దద్ద నీ పయినె యుంచి కలంగుఁ జుమీ! పొలంతుకా!

తడవు లేనిదె దండుతోఁ దరలి వచ్చి
కడలి వడి దాఁటి రక్కసు నడఁచి నిన్ను
మరలఁ గైకొందు నుమ్మలింపకు మటంచుఁ
తెలుపుమని పల్కె నతఁడు గ్రొందలిరుబోఁడి!

మొలక నవ్వులవాఁడు తలుకారు తొలుకారు
బలు కార్మొగులు గేరు పొలుపువాఁడు
నిడుద చేతులవాఁడు నిద్దంపు టద్దంపు
సుద్దంపు నెఱి చెక్కు జోటివాఁడు
వెడఁద కన్నులవాఁడు విప్పారి యొప్పారు
గొప్ప నెన్నుదురుచే నొప్పువాఁడు
పఱపు పేఱెదవాఁడు పరువంపు గరువంపు
నెలవోని నెమ్మోము గలుగువాఁడు
కేల సింగాణి విల్లొగిఁ గ్రాలువాఁడు
కుఱుచ మెడవాఁడు సోగ పెన్నెఱులవాఁడు
వలఁతియగువాఁడు ముజ్జగంబులును వలచు
సోయగమువాఁడు సువ్వె! నీ రాయఁడింతి!

అరయ నిన్ని తెఱంగుల నలరువాఁడు
సూవె! నీ ముద్దుల మఱంది తీవబోఁడి!
యనిన నెద నమ్మి సంతసం బెనయ నతని
గారవించుచుఁ బడఁతి యుంగరముఁ గొనియె

కొని కన్నుల నద్దుచు న
క్కునఁ జేర్చుచుఁ దలను మోపుకొనుచు న్మదిలోఁ
బెనిమిటిఁ జూచిన కంటెం
దనరారి యొకింత వడి కతని కిట్లనియెన్‌

అన్న! గాదిలి చుట్టమ వగుచు ఱేని
నెమ్మి యెఱిఁగించి యుసురులు నిలిపినట్టి
నిన్నొకింతయు నగ్గింప నేర నింకఁ
బుడమి నెదురెందులను లేక తడవు మనుము

గుబ్బలి ద్రిమ్మరి సింగమ!
దబ్బర రక్కసుఁడు నన్గొదవ పల్కుటయున్‌
దబ్బున వింటివిగద! యిది
గొబ్బున నీ వరిగి దొరకు గుఱుతుగఁ జెపుమా!

వలదనంగను వెంటఁ గానలకు వచ్చి
యింత పుట్టించెనని కిన్క యిడకు మనుము
తన వెలందుక నొరుల కప్పనము సేసి
యూరకుండిన మగఁటిమి యొదవదనుము

అరుదు మీఱిన బల్లిదుండనుచుఁ దనకుఁ
దవిలి మా తండ్రి యిడుట లోఁ దలఁపు మనుము
కోరి పెండిలి యాడిన కొలము చెలిని
విడువఁ జనదని తగ విన్నవింపవయ్య!

కడు ననుఁ గన్నతల్లి కెనఁగా నల రామునిఁ దండ్రి మాఱుగా
నుడుగని బత్తితోఁ గొలుచుచుండెడి తన్ను వెడంగుఁ బూని కా
ఱడవుల లోపలం గఱకులాడిన దోసపుఁ బంట యంతయున్‌
గుడిచితి నంచు నా మఱఁదిగుఱ్ఱకు నిక్క మెఱుంగఁ బల్కుమా!

ఆ మాటలు మదిఁ బెట్టక
నామీఁదం గనికరంబు నాటు కొలుపుచున్‌
వే మొనలు దెచ్చి రక్కసి
గామిడి నడపుమని యతనికడఁ గడుఁ జెపుమా!

అనిన నతఁ డట్లు చేసెదనమ్మ! యింక
రిత్తచేతుల దొర కడ కెత్తెఱఁగున
మరలి చనఁ జను? నీ తలమానికంబు
నెమ్మి యలరార నానవాలిమ్ము నాకు

అనిన నన్నెలంత యన్న! నీ నిక్కపు
రూపుఁ జూచిగాని రూఢి నిక్క
డింది మానికంబు డెందంబులో నిన్ను
నచ్చి గారవమున నిచ్చి పనుప

అనిన నతఁ డట్లె యొనరింప నలరి యలరు
బోఁడి తలమానికంబు గొబ్బున నొసంగి
వీడుకొల్పిన మ్రొక్కి యవ్విన్నుచూలి
కొమరుఁ డచ్చోటు వెలువడి కొమరు మెఱయ

బావులు గలఁచి చప్పరములు వడిఁ ద్రోచి
పేరైన మ్రాఁకులు పెల్లగించి
పూవుగుత్తులు ద్రెంచి పులుఁగుల బెదరించి
పండ్లు రాలిచి పొదరిండ్లు సదిపి
తేనె తెఱల్‌ రేఁచి తీవియల్‌ నుగ్గాడి
మేడలు గోడలుఁ బాడు సేసి
యాటతిప్పలు వ్రచ్చి పాటబండులు గూల్చి
కట్టువలన్నియు గాసి సేసి
తోటకావలి రక్కసి దాఁటు నొక్క
మాటె యెనిమిది వేలను మడియఁ జేసి
యడరుచున్నఁ గనుంగొని పుడమి కాన్పు
చెంతఁ గాపున్న పొలదిండి చెలులు పఱచి

రక్కసుల ఱేనిఁ బొడఁగని మ్రొక్కు లొసఁగి
వెఱఁగు కన్పట్ట నిట్లని విన్నవించి
రేమి చెప్పుదు మెకిమీడ! యిప్పు డొక్క
క్రోఁతి యెందుండియో రాచగోతిఁ జేరి

మంతనంబున నేమేమొ మాటలాడి
కడిమిఁ బూఁదోట నెల్లను గాకు సేసి
యచటఁ గావలియున్న గయాళి ప్రాఁత
వేల్పుమూఁకల నెనిమిది వేలఁ దునిమె

తునిమి యెనలేని కడిమిం
దనరారుచునున్నవాఁ డతనిఁ దేఱి కనుం
గొన నలవి గాదు వేల్పుల
కును రక్కసి వంగడంపు క్రొన్నెలఁ! యనుడున్‌

మండిపడి యాతఁ డా కోఁతి గం డడంచి
వేగ రండని యెనిమిది వేల పొలసు
దిండి బంటులఁ బనిచినఁ దివిరి వార
లీఁద కొమరుని పయి నని కేఁగుటయును

ఆ రక్కసి మూఁకలఁ గని
పేరిమి మెయి వెంచి గాడ్పుబిడ్డఁ డనికిఁ బొం
గారు నెడఁ బచ్చమావుల
తేరి వజీరుండు తూర్పుదెసఁ గనుపట్టెన్‌

అప్పు డా జగజెట్టి యా రేయి ద్రిమ్మరి
దండుపై నెవ్వఁడి దాఁకి యార్చి
తోఁకతో జుట్టి పదువుర నూఱువురను
బట్టి తోరనపుఁ గంబమునఁ గొట్టి
మూఁపులు వీఁపులు మోరలు బోరలు
కాళ్ళు చేతులు కుత్తుకలును దలలు
పిక్కలు డొక్కలు జక్కుగాఁ జెండాడి
యందఱ జము ప్రోలి కనిచివైచి
మొసలి తోరన మెక్కి యామునఁ జెలంగు
చున్నఁ బొలియక చిక్కిన యుఱియ బంట్లు
పఱచి తొలివేల్పు ఱేని కత్తెఱఁగుఁ దెలుప
నదరిపడి వాఁడు కొఱకొఱ యొదవికొనఁగ

మున్నరక నొప్పు శార్దూలముఖుని నశ్మ
వక్షు మఱి పింగళాక్షుని వక్రనాసు
దీర్ఘజిహ్వునిఁ బిలిచి యా దిట్టకోఁతిఁ
దునియలుగఁ జేసి సరగ రండనుచుఁ బనిచె

పనిచిన యమ్మేటి మగ
ల్సని బిట్టుగఁ బొదవి యంప జడివాన యొన
ర్చిన నతఁ డయ్యంపఱ యె
ల్లను దోఁకం బాయఁ ద్రోచి లావెలయంగన్‌

పోనీక తఱిమి ఱాబోర రక్కసు ఱొమ్ము
బెడిదంపుఁ బిడికిటఁ బొడిచి చంపి
వాత ముక్కున నల్ల వరద లుబ్బఁగఁ దాఁచి
వెస వంకముక్కు తొల్వేల్పుఁ జెండి
మొగిఁ దోరనపుఁ గంబమునఁ గొట్టి బెబ్బులి
మోము రే ద్రిమ్మరి ముఱి యడంచి
తోఁకతోఁ జుట్టి వే వీఁక మింటికి వైచి
నిడునాల్క పొలదిండిఁ బుడమిఁ గెడపి
వ్రేలిమిడిఁ బచ్చకన్నుల వేల్పుసూడుఁ
జిదిమివైచిన మ్రగ్గక చిక్కియున్న
బిరుదు లొక కొంద ఱేతెంచి వరుస మెడల
నల్ల ద్రావుడు దొరకు విన్నప మొనర్ప

కనలి ప్రగడ కొమరులను శతజిహ్వుని
స్తనితహస్తు శూలదంష్ట్రు రక్త
రోము వ్యాఘ్రకబళు రుధిరాక్షు నతనిపై
నని యొనర్పుఁడనుచుఁ బనుచుటయును

మా ఱెందు లేని కడిమిన్‌
మీఱుచు నరదంబు లెక్కి నెఱ మొనగాండ్ర
య్యాఱుగురుఁ బొదలి తాఁకినఁ
బాఱి సనక కొమ్మ మెకపు బంటు కడంకన్‌

తోఁక నల్లార్చి కేవునఁ గూఁకఁ బెట్టి
తోరనము డిగ్గి పోరికిఁ దొడరు నెడల
గఱకుటమ్ములవాండ్రు మేఁ గాటనేసి
బిట్టు నొప్పింపఁ గినిసి యా జెట్టి బిరుదు

అరదంబు లన్నియు నఱవఱల్గా మోఁది
మావుపిండుల సదమదము చేసి
చేగల మెకములఁ జెండు బెండొనరించి
కాలరి పౌజుల నేలఁ జమిరి
గొడుగులు పడగలఁ బొడిపొడి గావించి
దొనలును దూపులుఁ దునిమివైచి
కైదువుల్‌ విండ్లును కత్తళంబులు పేల్చి
బూరలుఁ దుడుములు బుగ్గిఁ గలిపి
చివ్వ పట్టెల్ల నల్లయుఁ గ్రొవ్వు మెదడుఁ
బొలసుఁ బ్రేవులు నెముకలుఁ బుఱియ గములు
నిండుకొల్పిన ఱవఱవల్‌ నిగుడ నగ్గ
రాసు రాకాసు లతనిఁ జేరంగ డాసి

కొండపైఁ బెల్లు జడివాన కురియు కరణి
బెట్టిదపు తూపు లేసిన బెగడ కతఁడు
పేర్మి నొక్కొక్కరినిఁ బట్టి పిడుగులట్లు
నడరు పిడికిటి పోటులఁ బుడమిఁ గూల్చె

అత్తెఱంగెల్లఁ గని పరువెత్తి కొంద
ఱెఱచి దిండులు రావణు నెదుటఁ జేరి
అనిరి ‘దేవర! విను క్రోఁతి అబ్బురముగ
రక్కసుల బూచియై యిందు వ్రాలినదిగ

అఱిముఱి నెఱి మొనగాండ్రే
డ్తెఱ దురమున కరిగి కడు కడిందిగ నిపు డం
దఱు నొక్క యుమ్మడిం బొ
ల్పఱి రబ్బలు కోఁతి బారి కగ్గంబగుచున్‌

అనిన విని నెయ్యి సోఁకిన అగ్గివోలె
మండిపడి వాఁడపుడు జంబుమాలి ననుప
నక్కడిఁది జోదు వడిఁ జని యుక్కు మెఱయ
గట్టు ద్రిమ్మరి తలకట్టుఁ జుట్టుముట్టి

కఱకు మొన వాఁడి ములుకులు
వఱపిన నగ్గాలి యనుఁగుఁ బాపడు మదిలో
వెఱచఱువక యొక పెను మ్రా
న్వెఱికి వెస న్వాని తేరు నేలం గూల్చెన్‌

కూల్చి యాముటేనుఁగుల గుఱ్ఱముల మూఁక
నెల్లఁ బొలియఁజేసి యెసఁగుచున్న
నలిగి వాఁడుఁ గేల నడిదంబు గొని గాడ్పు
పట్టిఁ బట్టి నొసలు బిట్టు నరికె

నఱికిన సోలి యయ్యడవి నట్టు జగా మొనగాండ్ర మిన్న యు
క్కఱక యొకింతసేపునకుఁ గ్రమ్మరఁ దెప్పిరి యప్పిసాళిపై
నుఱికి చలంబు మీఱఁ దలయూడఁగ మొత్తెను వాని కత్తియే
వెఱఁగు దలిర్పఁ బుచ్చుకొని వేల్పులు నింగిఁ జెలంగి యార్వఁగన్‌

అటుల జంబుమాలి దిటమంతయును దూలి
సరగఁ బోరఁ గూలి జముని ప్రోలి
కేగినట్టి జోలి యెరచి మేపరు లోలిఁ
దెలుప నవుడు గఱచి దీవి ఱేఁడు

అక్షుఁ డనుపేరుగల తన యనుఁగుఁ గొడుకుఁ
బిలిచి ఆ కోఁతి తలఁ గోసి బీరమొదవఁ
దోరనపు గంబమునఁ గట్టి పేరువాడి
మరలి రమ్మని సెలవిడ్డఁ గరము చెలఁగి

వాఁడొక తేరెక్కి కడున్‌
వాఁడి మెయిం జని మెఱుంగు వాల్నారసముల్‌
పోఁడిమితోఁ గోఁతిపయిన్‌
మూఁడు పదుల్‌ వెక్కసముగ నో వేయుటయున్‌

మబ్బు త్రోపరికూన గొబ్బున వాని సిం
గాణి ముత్తునియలుగా నడంప
వేఱొండు విల్గొని తూఱి ప్రా జేజేల
ఱేని ప్రేముడి పట్టి రేఁచి బల్క
డంక నచ్చెట్టు బిడారు బొబ్బ మెకంబు
పై నగ్గలంబుగఁ బాఱ వాఁడి
యమ్ములు వనుప నయ్యనుమఁడు తోఁకచే
నవి యెల్ల నుగ్గాడి యార్చి యొక్క
తాడి మ్రానుక్కు మీఱంగ నూడఁ బెఱికి
య క్కువాళంపు రక్కసుఁ డెక్కుకొన్న
యరద మఱవఱ లొనరింప నలిగి వాఁడు
వాని నెన్నొస లుఱక నొవ్వంగ నేసె

ఏయుటయు బిట్టు సోలి యయ్యివము సూడు
కొలఁపు రారిక్క దొర బంటు గొంతవడికిఁ
దెలిసి బిగియొప్ప నప్పొలదిండి మిన్న
ఱొమ్ము పిడికిటఁ బొడిచిన సొమ్మసిల్లె

సొమ్మసిలి సరగఁ దెప్పిఱి
యమ్మేటి మగండు గుదియ నా యనుమని పెన్‌
ఱొమ్ము నగలింప నాతఁడు
గ్రమ్మఱ నగ్గుదియ నతనిఁ గడు వడి మోఁదెన్‌

మోఁదుటయు వాఁడు వాల్గొని మొనసి కోఁతి
తొడలు నొవ్వఁగ నడచినఁ దోన యెగసి
పట్టుకొని నేలపైఁ బడఁగొట్టి గాలి
పట్టి యా రక్కసుని జము పట్టుఁ జేర్చె

అంత మడియక మిగిలియున్నట్టి సోఁకు
బంట్లు పదికుత్తుకల ఱేని పాలి కేఁగి
మిక్కుటంబుగఁ బాముల మేఁత బుడుత
మగతనంబెల్లఁ బలుమఱుఁ బొగడి యనిరి

శార్దూలముఖుఁ డీల్గె స్తనితహస్తుడు సెల్లె
దీర్ఘజిహ్వుడు గడతేరిపోయె
శూలదంష్ట్రుఁడు మ్రగ్గెఁ గూలెఁ బింగళనేత్రుఁ
డశ్మవక్షుఁడు దెగటారె రక్త -
రోముఁడు మెయి వీడె రుధిరాక్షుఁడును వ్యాఘ్ర
కబళుండు నక్షుండుఁ గంతుఁగొనిరి
జంబుమాలి యడంగె శతజిహ్వుఁడును వక్ర
నాసుండు సుసురులఁ బాసి చనిరి
మఱియు నెనిమిది వేలు గద్దఱి వజీర్లు
వడిరి పూఁదోఁట కావలి బానసీండ్రు
సాలఁ జచ్చిరి నేఁడు నీ మ్రోల నేమి
దెలుపుదుము సామి! యా కోఁతి తెఱఁగు మేము

అన విని సోఁకురాయఁ డెద నల్కయు నుమ్మలికంబు నబ్బురం
బును గదురంగ నక్షుఁ దలపోసి కడుం బలవించి యద్దిఱా!
మును నెపుడు న్వినంగనని ముచ్చట పుట్టెనుగాక కోఁతు లెం
దును పొలదిండి పోటరుల దున్ముటఁ గంటిమె? తప్పిజాఱియున్‌

తలఁపఁ దఱియు నిపుడు తారుమాఱయ్యెఁగాఁ
బోలు నేమి సేయఁబోలు దీని
కనుచు నుత్తలంబు పెనఁగొన దురపిల్లు
నెడల నింద్రజితుఁడు నేఁగు దెంచి

అప్పా! జగములు మూఁడును
విప్పారెడు కడిమి గెలిచి వెలసిన నీ వీ
చొప్పున నొక కోఁతికినై
తప్పక పలుమఱుఁ గలంగఁ దగవే? చెపుమా!

ఉమ్మలిక యుడిగి తద్దయు
నెమ్మదితో నుండు మిపుడు నీ చెంతకు బీ
ర మ్మొదవఁగ నగ్గట్టుం
ద్రిమ్మరి మొనగానిఁ బట్టి తెచ్చెద నెలమిన్‌

అని యరద మెక్కి యుక్కునఁ
జని తెమ్మెర కూన నంప జడివానల ముం
చిన నవి యాతఁడు దోఁకం
దునిమి మలలు చెట్టులేసెఁ దొడరి యతనిపైన్‌

దాని కలిగి నల్లద్రావుడు మేల్బంతి
తోన మరలి వాలుఁ దూపు లేసె
నవియుఁ దునిమి వాని యరదంబు మావుల
గాలి బుడత నుగ్గుగా నొనర్చె

అట్లొనర్చిన రక్కసుం డతని కడిమి
కబ్రపడి కొన్ని నెఱతూపు లడరి యేయ
నవి యొకింతయు గాఁడక యవల జనియె
అప్పు డమ్మబ్బు రొదసోఁకుఁ డలుక నిగుడ

బమ్మ యమ్మేర్చి యజ్జగబంటు మీఁద
వైవ నది సంపఁజాలక వానిఁ గుదియఁ
గట్టివైచిన మేనల్లఁ బట్టి వైచి
తండ్రి కడ నిల్పె నగ్గట్టు దాయ సూడు

నిలిపిన నమ్మల ద్రిమ్మరి
తలకట్టుం జూచి నల్లద్రావుడు కన్నా
కలుకయు నులుకును మదిలో
నెలయఁగఁ గన్బొమలు ముడిచి యిట్లని పలికెన్‌

ఓరి! కోఁతి కూళ యొక్కింతయును మది
గొంకు లేక నీరు కుప్ప దాఁటి
గడుసు పొలసు దిండి గములుండు నిద్దీవి
కెట్లు చేరినాఁడ వెఱుకమాలి?

అరయ జగముల రావణుఁ డనెడు పేరు
విన్న గుండియ లవియుఁ బో వేలుపులకు
నహహ! నీ డెందమున నించుకైన జంకు
దవులకున్న దిదేమి చందంబొ గాని?

ఎవ్వని పంపున వచ్చితి?
వెవ్వఁడు నీ పేరు? కర్జ మెయ్యది నీ కి
ట్లివ్వీడు సొరఁగ నిమ్మెయిఁ?
గ్రొవ్వెల్ల నడంతు నింక గొబ్బునఁ జెపుమా!

అనిన విని గాలిపట్టి యచ్చెనఁటి సోఁకు
కొలము దేవరఁ గనుఁగొని పలికె మరల
నోరి! టక్కరికాఁడ! యియ్యోజలేని
కఱద లేటికి? వినుర! నిక్కముగ నిపుడు

మానుగ జగముల యావడి
మానుపగాఁ గోరి పుడమి మడఁతుకకై వి
న్మానికపు వంగడంబున
రా నెలయై పొడమినట్టి రాముని బంటన్‌

విను సుగ్రీవుఁ డనం బరఁ
గిన కోఁతుల మన్నెకానికి న్నెయ్యుఁడ గా
డ్పునకుం గాదిలి కొమరుడ
హనుమంతుం డనఁగ బేర్మి నలరినవాఁడన్‌

కావరమున నా రాముని
దేవేరి న్నీవు పట్టి తెచ్చిన వెదుకం
గా వలసి కడలి దాఁటి
ద్దీవికి గండెసఁగ నరుగుదెంచినవాఁడన్‌

ఇమ్ముగ నీ ప్రోలంతయుఁ
ద్రిమ్మరి పూఁదోటఁలోనఁ దెల్లంబుగ రా
కొమ్మగని మాటలాడి క
ర మ్మెలమిన్‌ ఱేని కడకుఁ గ్రమ్మఱి చనుచున్‌

కెరలి నా రాక నీ కెఱిఁగింపఁగోరి
మేలి పూఁదోఁట యెల్లను గూలఁద్రోచి
మొనసి యనిలోన యక్షుఁడు మొదలుగలుగు
రక్కసుల నెల్ల పెక్కండ్ర నుక్కడించి

నిన్నుఁ జూచి కూర్మి నివ్వటిల్లఁగఁ గొన్ని
బుద్దు లెఱుఁగఁ జెప్పి బుజ్జగింపఁ
దలఁచి పట్టువడితిఁ దప్పక నా మాట
దిటము చేసి బ్రతుకుతెరవు కనుము

జగముల తల్లియై పుడమి జవ్వని గాదిలి పట్టియైన యి
మ్ముగుదల మిన్నఁ దెచ్చితివి మోస మెఱుంగక నీకు నెవ్వరుం
దగదిది యంచుఁ దెల్పఁగల దంటలు గల్గమిఁ జేసి యిట్టి గీ
డగపడె నింకనైన విడనాడక రాముని ప్రాపుఁ జేరుమీ!

చెన్నగు రతనఁపుఁ దొడవులు
మున్నుగ మన్నుం బడంతి ముద్దుల పట్టిన్‌
మిన్నక యుడుగర యిడుమీ!
చెన్నటితన ముడిగి రాచసింగంబునకున్‌

అక్కటికపు గనియగు న
య్యెక్కటి రా చందమామ నెలమిఁ గొలిచి యీ
రక్కసి వంగడమంతయుఁ
దక్కించుకొనంగఁ జూడు టక్కుడిగి యిఁకన్‌

చుట్ట లనుఁగులు బంట్లు తోఁబుట్టువులును
గొడుకు లేనుఁగు లరదముల్‌ గుఱ్ఱములును
నలరు నా ఱేని తూపు టింగలమునందు
మ్రగ్గిపోవక మున్నె వేమలఁపు కొనుము

ఇప్పని సేయక మసలినఁ
గప్పుమెడ వలంతి వచ్చి కాచిన నిన్నుం
గుప్పునఁ బొరిగొను రాముడు
దప్పదు నామాట వినుము తఱచు లికేలా?

నలువ కొలంబునఁ బుట్టిన
బలియుండవు తొలిపలుకులు పరికించిన మే
ల్వలఁతివి నీ కిటు పెఱ చెలిఁ
దెలివి యొకింతయును లేక తేఁ దగవగునే?

అనినఁ గినిసి వాఁడు హనుమంతుతోడ ని
ట్లనియె నోరి! వెడఁగ! వినుర! యిట్లు
వెఱపుమాలి యొక్క చిఱుత మానిసిని నా
యెదుటఁ గొండఁ జేసి యెన్నె దిపుడు

జముఁడో! వేల్పుల ఱేఁడొ! నీళ్ళ దొరయో! చాగంపు రాయండొ! వి
న్కొమరుండో! విసదారి తాల్పరియొ! సోఁకుం బెద్దయో! గాడ్పు చు
ట్టమొ! మున్నీటి యనుంగు పట్టి మగఁడో! డంబార నాతోడ నా
లము గావింపఁ దొడంగి యుక్కఱక నిల్వన్‌ దుల్వ మ్రాన్ద్రిమ్మరీ!

తొడరి యెడలేని మూఁకలతోడఁ గూడ
గట్టు విలుకాఁడు గొలువున్న మెట్టు నెత్తి
నట్టి నాతోడఁ బోరాడు టెట్టు పొసఁగుఁ?
బేద మానుసులకుఁ గోఁతి పిండులకును

కొండలయందుం జేరుక
పండులు గాయలును నమలి బ్రతికెడు మీకున్‌
దండులు గూడుక మానిసి
దిండులపై నడువ నెట్టి తెంపొదవెనొకో!

అడవి దుంపలె కాని సంబడము లొసఁగఁ
గాసు వీసంబు చేత నెక్కడను లేక
మగువఁ గోల్పోయి కడు నిడుమలఁ గలంగు
నలఁతి దొరఁ గొల్వఁ గడఁగు వెంగలులుఁ గలరె?

కడ యొడయలఁ దఱిమెడు నం
జుడు దిండులు మిమ్ము మనుపఁ జూతురె పోరం
గుడి మ్రింగెడు వానికి లో
నడరెడు వేల్పుట్రవడియ మగుఁగద తలఁపన్‌

అనిన విని తొలివేల్పు రాయనికిఁ జెట్టు
నట్టు మొనగాఁడు వెండియు నిట్టులనియె
నహహ! చెడు కోరుకొనువాని కరయ నొరుల
పలుకు సెవులకుఁ గొరవియై పరఁగకున్నె!

నినుఁ దోఁకఁ జుట్టి మున్నీటఁ బల్మఱు ముంచి
విడిచిన వాలి నుక్కడఁగఁ జేసె
నీ వొకింతయుఁ గేల నెగయ నెత్తఁగ లేని
విను సిక యెకిమీని విల్లుఁ దునిమె
నిను గెల్చుకొని వాఁడి నొనరెడు వేయి చే
తుల ఱేని గెడపిన బలియు గెలిచె
నీ చుట్టలగు ఖరునిన్‌ దూషణుని దిగ
తలల రాకాసిని బిలుకు మార్చె
నీదు పంపున నిఱ్ఱియై నెఱిని జన్న
కూళ తొలివేల్పు నొక కోలఁ గూలనేసె
నట్టి రామునియందు నీయందుఁ గలుగు
దొడ్డు కొంచెము లెంచుమా! త్రుళ్ళు సడలి

మిత్తి తలదన్ని గుదెతాల్పు మీసలూడఁ
బెఱికి విసదారి రాయని బెదరఁదోలి
గట్లు వెకలించి సంద్రము ల్గలఁపఁజాలు
కోఁతి బిందము లారాముఁ గొలుచుఁ జుమ్మి

నీ పేరు సెప్పినప్పుడె
యా పోటరులెల్ల నలుక లఱిముఱిఁ బెరయం
జూపోపక బల్గ్రద్దఱు
లై పలికెడు తెఱఁగుఁ జెప్ప నచ్చెరువు గదా!

అనిన రాకాసి దొర బొమ లదరఁ బండ్లు
గొఱుకుకొంచును గన్నుల నెఱుపు మీఱ
వీని నిటు డాయఁ బిల్చినఁ బూని వేయి
చందములఁ బ్రేలుచున్నాఁడు జంకుమాలి

కావున నింకం గొంకక
నీ వెడఁగుం గొమ్మ మెకము నిపు డడలొదవం
దావిమల చక్కిరాయని
తావున కనుపుఁడని బంట్లఁ దగఁ బని కొలిపెన్‌

అత్తఱి విభీషణుఁడు డాసి యన్న! యిట్లు
తెగువతో రాచపనులూని తిరుగు బంటు
లేమి యాడిన నాడుదు రింతెగాని
తప్పుగాఁ గొని చంపింప దగదుసుమ్ము

కాక యించుక కినుక లోఁ గలిగెనేనిఁ
గొంత వెత వెట్టి విడుచుట కూడు ననిన
నట్ల కా కని యొప్పు నగ్గట్లసూడు
పగతుఁ డబ్బంట్లఁ గనుఁగొని నగుచుఁ బలికె

ఈ దుడుకుఁ గోతిఁ గొని చని
మీ దిట్టతనంబు లెల్ల మెఱయఁగ నిపు డౌ
గాదనక తోఁకఁ గాలిచి
వీదీవీదులను ద్రిప్పి విడువుడు కడకన్‌

అనుడు రక్కసు లతనిఁ దోడ్కొని తొలంగ
నేఁగి మోకులు పగ్గము లెన్నియేని
గూర్చి బిగఁగట్టి తద్దయు నార్చుకొనుచుఁ
దప్పెటలు మ్రోయఁ బ్రోలెల్లఁ ద్రిప్పి మఱియు

పుట్టములు దిట్టలుగఁ గూడఁబెట్టి నేయి
నూనియల ముంచి యవి తోఁకపైనిఁ జుట్టి
నిప్పుకలు వెట్టి రవులింపఁ గప్పు తెరవు
జాణ మంటలు వెదచల్లఁ జాగె మిగుల

అపుడు కొందఱు సోఁకు దొయ్యలులు దుక్కి
చాలు పేరింటి రాచ ప్రోయాలి కడకు
నేఁగి యత్తెఱఁ గంతయు నెఱుఁగఁ జెప్ప
నమ్మెలంతుక తద్దయు నుమ్మలించి

అక్కట! యుసురుల విందగు
నిక్కోతుల మిన్న కిప్పు డిట్టి దొసంగుల్‌
దెక్కలి దయ్యం బింతయు
నక్కటికము లేక యిట్లు హత్తించెనొకో?

అనుచుఁ జేదోయి మోడ్చి యో అంటరాని
వేల్ప! నీ సంగడీఁడగు విన్నుచూలి
కనుఁగుఁ గొడుకగు కోఁతి కన్నాకునందు
నుడుకుఁ జూపక చల్లనై యుండుమయ్య!

అనుచు వేడుకొనిన హనుమంతునకుఁ గడు
నగ్గి చల్లనయ్యె నాతఁడంతఁ
గడఁకఁ బ్రాఁతమినుకు నొడువులు గొడఁగినఁ
గడిఁది మీఱ బమ్మకట్లు వీడె

వీడినఁ దద్దయు నేడ్తెఱ
తోడన్మెయి వెంచి తులువ తొలివేలుపులం
గాడుపడఁ దఱిమి యార్చుడు
గాడుపుచూల్వీడు సొచ్చె గాటపు కినుకన్‌

మేడలు రవులించి మాడువుల్‌ గాల్చి పెన్‌
రచ్చ కొట్టంబులఁ జిచ్చు నించి
చప్పరంబులు సూఁడి చవికెలు మసిచేసి
తత్తడి నెలవులు తగులవైచి
విడిముడి పట్టులు వ్రేలిమి గావించి
మల్లసాలలు బిట్టు మండఁజేసి
లో నగళ్ళెల్లఁ బెల్లుగ నగ్గి కెరసేసి
నెఱి మించు సరకులన్నియును మాడ్చి
గట్టువిలుకాడు తిగప్రోళ్ళ గాల్చుతెఱఁగు
దోఁప రాకాసి వీడెల్ల దుమ్ము చేసి
కడలిఁ జిచ్చార్చుకొని నేలకాన్పు కడకు
మరలి తన చందమంతయు నరయఁ జెప్పి

ఇదె నీ రాయనిఁ దెచ్చెద
నెద నుమ్మలికంబు మాని యెలనాగరొ! నె
మ్మది నుండు మింకనని చే
యిదొయిన్‌ మొకిడిఁచి జొహారులిడి చనునెడలన్‌

వేగ లంకిణి యనెడు తొల్వేల్పు పడఁతి
త్రోవ కడ్డంబుగా వచ్చి తొడర దాని
నొక్క గ్రుద్దునఁ గెడపి లావొప్పఁ గడలి
మగుడఁ జంగున దాటి యజ్జగమగండు

అచట నెలుఁగుల యెకిమీఁడు నంగదుండు
మొదలు గలిగిన తనవార లెదురు వచ్చి
కౌఁగిళులఁ గూర్పఁ దాఁ జన్న కర్జమెల్లఁ
దెల్లముగ వారి కెలమితోఁ దెలియఁ జెప్పె

వారుఁ దానును సతవారువముల జోదు
కొడుకు నిల్పిన పెనుతేనె కాన కరిగి
పండ్లుఁ గాయ లిగుళ్ళు దుంపలును దేని
యలుఁ దనివిదీరఁ జూఱగా నారగించి

అచ్చోటఁ దరలి యందఱు
విచ్చలవిడి నరిగి రాచవెన్నెలఱేనిన్‌
మచ్చికఁ బొడఁగని యడుగుల
కొచ్చెము గనరాని బత్తి నొరగిన పిదపన్‌

మొగిలి విప్పు సురటి ముద్దులపట్టి తా
నరిగి నేలకాన్పు నరసి వచ్చు
టెలమిఁ దెలిపి యాపె తలమానికము రాగ
వున కొసంగుటయు మివులఁ జెలఁగి

అతనిఁ గౌఁగిటఁ గదియించి వెతలు డించి
పుడమి ఱేఁ డుల్లమున దద్దఁ బొంగుచుండె
ననుచు నారదుఁ డెఱిఁగింప నవలి కతయుఁ
దెలుపుమని పుట్టఁ బుట్టువు పలుకుటయును

నలువయు వెన్నుఁ డగ్గి చలినట్టును గట్టులసూడుఁ బ్రొద్దు రే
వెలుఁగును నీళ్ళదేవరయు విన్నును నేలయుఁ బైఁడిరాయఁడు
న్మలలును సంద్రము ల్మొద లనందగు నిజ్జగ మెల్ల నీవయై
వెలుఁగుచునుండు వేలుపుల వేలుప! ముమ్మొనవాలు దాలుపా!

ఎనలేని గొనబుకాఁడా!
పెను మినుకుం దెగలు వొగడు పేరిమివాఁడా!
చెనఁటి పొలదిండ్ల సూడా!
కను వినుకల రాచసూడిగంబుల ఱేఁడా!

పెను బాముల పున్కల పేరులు ఱొ
మ్మున వ్రేలఁగఁ గేలను ముమ్మొనవాల్‌
గొనబారఁగ నౌదల గ్రొన్నెలయున్‌
మినువాఁకయుఁ గలిగిన మేల్బిరుదా!

ఇది శ్రీమదుమారమణ కరుణాకటాక్ష నిరీక్షణ సంలబ్ధ సరసకవితా సామ్రాజ్యధురంధర ఘనయశోబంధుర కౌండిన్యసగోత్ర పవిత్ర కూచిమంచి గంగనామాత్య పుత్ర బుధజనవిధేయ తిమ్మయనామధేయ ప్రణీతంబయిన యచ్చతెలుఁగురామాయణ మహాకావ్యమందు సందరకాండము సర్వ మేకాశ్వాసము.

సిరిగొఱలు వరుస తేరుల
దొరబిడ్డని పాలఁ గలిగి దురమున గెలుపుల్‌
బెరయించి యతనిచే వా
విరిఁ బూజలు గొన్న మేటి! వేల్పుల మిన్నా!

విను మబ్బొఱియ కానుపునకుఁ గయ్యపుఁ దిండి
జడదారి యిట్లని నుడివె నట్టు
గాడుపు చూలి లంకకు నేఁగి గ్రమ్మఱఁ
బఱతెంచి తాఁ బంటపడఁతి నిసువుఁ
జూచుటయును రక్కసులరాయఁడున్న చం
దంబును మఱి వాని తమ్ముదోయి
తెఱఁగును బంట్ల యేడ్తెఱయును మూఁకల
పెల్లును బ్రెగ్గడ పిండు పెంపు
ప్రోలి ఠీవియు నా రాచ బొబ్బమెకము
తోడ నెఱిఁగింపఁ గడఁక నా ప్రోడ ఱేఁడు
కొలఁది మీఱిన పోటరి కొమ్మ మెకపు
వెల్లువలఁ గూడి యప్పుడె వేగఁ దరలి

మీలు గప్పలుఁ దాఁబేళ్ళు గాలిదిండ్లు
మొసలు లెండ్రలు నెగడులు మొదలు గలుగు
నీరు ద్రిమ్మరి పదువులు నెఱయఁ బెఱయుఁ
బొనరు మున్నీటి సేరి యబ్బురము మీఱ

అద్దరిని దండు విడియించి తద్దఁ జెలఁగు
చున్నచో నంత లంకలో నెన్నరాని
ఠీవిఁ బేరోలగంబుండి రావణుండు
గడఁక దైవార ననుఁగుఁ బ్రెగ్గడలఁ బలికె

ప్రెగ్గడలార! నా పలుకుఁ బ్రేముడితోడ వినుండు వేల్పులన్‌
బెగ్గిలఁ ద్రోలి యక్కజపుఁ బేర్మి దలిర్పఁగ ముజ్జగంబులన్‌
మ్రగ్గఁగ ఠీవి నేలుచుఁ గరంబుఁ జెలంగుచునుంటిఁ గాని ము
న్నెగ్గొడవల్‌ గనుంగొన నొకించుక చేటొనఁగూడె నియ్యెడన్‌

ఒక్క కోఁతి సేరి స్రుక్కక పెక్కండ్ర
రక్కసులను బట్టి యుక్కడంచి
చనియె నింకనేమి యనఁబోలు? దఱి తాఱు
మాఱుగాఁ దొడంగె మదిఁ దలప

కడలి కోఁతుల కొక తోఁట కాల్వయయ్యెఁ
బెం పలరు లంక యొక పేద కొంపయయ్యెఁ
బొలసు మేపరు లొక చిరు పురువులైరి
యహహ! దయ్యంబు నిఁకనేమి యనఁగఁబోలు?

అక్కజంబైన తపసున కలరి మున్ను
నలువ కోరిక లొసఁగెడు నాఁడు మేయి
తాలుపుల నెల్ల గెల్చున ట్లోలి నడిగి
కోఁతులను మానుసుల గెల్వఁ గోరనైతి

అటు లగుటఁ జేసి యిపుడొ
క్కటఁ గోఁతులు మానుసులును గయ్యమునకు నె
క్కటి మగఁటిమితో వచ్చిరి
కటకట! యిఁక నెద్ది వెరవు క్రన్ననఁ జెపుఁడా!

అనినన్‌ రక్కసి పెద్ద లిట్టులని రాహా! వేల్పురాసూడ! యెం
దును మున్నాడని బీదపల్కు లిపు డెంతో నెవ్వగం బల్కఁగాఁ
జనునే? పూని జగంబునెల్ల నెఱి హెచ్చం గెల్చి గాటంపు టు
క్కునఁ జెన్నారెడు నీకు మానుసు లెలుంగుల్‌ గోఁతులుం బెద్దయే?

చెల్లఁబో ఱేఁడ! నీ కిట్టి బల్లిదునకుఁ
గడిమి దిగఁద్రోచి తద్దయుఁ గన్న విన్న
వార లెల్లరు నగఁగ నివ్వరుసఁ గొఱఁత
మాట వాక్రువ్వఁదగునె యుమ్మలికఁ బూని?

జముని కంటెను జేజేల సామికంటె
జంటమోముల వేలుపుకంటె నీళ్ళ
ఱేనికంటెను లిబ్బుల ఱేనికంటె
మేటియే రాగవుఁడు నిన్ను మీఱి పోర?

అంచ హుమాయి జోదు నలరారఁగఁ జేసి కడింది కోరిక
ల్గాంచి వెడంద రక్కసి కొలంబున కెల్లను మేలుబంతియై
మంచపుకోడు తాలుపరి మన్కి బిడారపు మెట్టు నెంతయున్‌
గొంచక యెత్తినట్టి నినుఁ గోఁతులు గీతులు గెల్వఁ జాలునే?

అదియుఁగాక మమ్ము నెదిరించి పోర జే
జేలకైన బలిమి సాలకుండు
మానుసులును జెట్టు మనికి వజీరులు
నెంతవారు కలన నెదిరి నిలువ?

కొండలు పిండి సేతుమొ? మొగుల్తెరు వొక్కట మ్రింగివైతుమో?
గండలరారఁ జిల్వ గమికానిఁ గలంతుమొ? యెల్ల వేలుపుం
బిండులఁ బట్టి కాఱియలఁ బెట్టుదుమో? వెస మిత్తి గుండియల్‌
సెండుదుమో? జగంబులకుఁ జేటొదవింతుమొ? దీవిరాయడా!

పంతమునఁ బొద్దు పస యుడి
గింతుమొ? సత మొసలిపట్లఁ గినుక నిగుడ నిం
కింతుమొ? జముని నడంతుమొ?
కొంతయుఁ గాదనక మాకుఁ గొబ్బునఁ జెపుమా!

అనునెడ విభీషణుఁడు మె
ల్లన నిరు చౌ వంచ యౌదలల రక్కసి రా
యనిఁ జూచి యిట్టులనియెం
దన పలుకుల వలఁతిదనము దనరారంగన్‌

అన్న! యా పోటరుల మాట లాలకించి
వీటి కెల్లను జేటుఁ గావింపఁ బోకు
రాచ జేజేల ఱేఁడగు రాగవునకు
నెలఁత నొప్పించి సిరులెల్ల నిలుపుకొనుము

మొదలి వెన్నుఁడు పంటల ముగుద గొడవ
లుడుపు కొఱ కిర్ల గొంగ వంగడమునందు
రాముఁడై పుట్టె లిబ్బుల చామ సీత
యై పొడమె వేలుపులు గోఁతులైరి సుమ్ము

మలసూ డగ్గియు జముఁడును
బొలదిండియుఁ ద్రాడుదాలుపుం గాడ్పును జ
క్కుల యెకిమీడును లే గ్రొ
న్నెల తాల్పును గారు పోర నీ వెదిరింపన్‌

కలికపు మానిసియని నీ
తలఁపున నిపు డల్ల నేలతాలుపు మిన్నన్‌
జులకఁగఁ జూచెద వతనిన్‌
గెలువఁగ నీవంటి వారికిం దరమగునే?

జడదారి వెనువెంటఁ జనుచుఁ డక్కరి సోఁకు
టెలనాగ నొక కోల బిలుకు మార్చె
నే బల్లిదులుఁ గేల నెత్త నోపని గట్టు
విలుకాని సింగాణి విఱిచి వైచె
బలురాచమిన్న పౌఁజుల బిట్టు సెలవిన
గండ్రగొడ్డలి తాల్పు గండడంచెఁ
బెను గానలో నేల బిత్తరి కానుపుఁ
గొని యేఁగు చెడు వేల్పుగొంగఁ జిదిమెఁ
బూని చౌవంచ మఱ్ఱుల కోనలోన
ఖరుఁడు మొదలగు మేటి రక్కసులఁ గెడపె
నొడలి చూపుల యొడయని కొడుకుఁ గూల్చె
నహహ! రాముని మగతనం బరుదుగాదె?

తగరు బలితపు గొండతోఁ దాఁకునట్టు
దోమ బలుహజ్జ మెకముతోఁ దొడరునట్లు
నీవు రా రిక్క ఱేనిపైఁ బోవు టెల్ల
వలదు జతగాని సూడు నా పలుకు వినుము

ఒక్క కోఁతి సేరి యుక్కున నీదు ప్రో
లెల్లఁ గాల్చి మేటి యెఱచి దిండి
బంట్లఁ దునిమివైచుపట్ల నీ టాటోటు
తనపుఁ బెద్ద లెందుఁ జనిరి చెపుమ?

అనిన విని యతని నేమియు
నన నొల్లక సోఁకుటొడయఁ డలుకమెయిం గు
ప్పున లేచి కొలువు వీడ్కొని
తన లోనగరునకుఁ జనియెఁ దత్తరమెసఁగన్‌

అంత నమ్మఱునాఁ డెద సంతసంబు
గదుర నన్న కడకుఁ గుంభకర్ణుఁ డెమ్మెఁ
జనిన తోడనఁ జని విభీషణుఁడు బత్తి
నన్నలకు నిర్వురకు మ్రొక్కియున్న యెడల

వారిఁ దద్దయు నర్మిలి గారవించి
బంతి మోములదొర తన బంతిఁ గుడువఁ
బెట్టి వీడెంబులిడి యొక నట్టునందు
నెమ్మిఁ గూర్చున్నచోఁ బిన్న తమ్ముఁ డనియె

పెద్దవు నీ వెఱుగఁని పని
యెద్దియు లే దైన నొక్కఁ డేఁ దెల్పెద నీ
విద్దెసఁ గినుక యొనర్పక
గ్రద్దన రా వేల్పు ఱేని కలికిన్‌ విడుమా!

పంతము మెఱయఁగ రాచ ప
డంతి న్విడలేక యక్కటా! యొకటఁ గొలం
బంతయుఁ జెఱుపఁగఁ జూచెద
వెంతయు మేల్గొనము పూన కేమియనఁ జనున్‌

తూడు దిండి మావు దొర వంగడంబునఁ
బుట్టి ప్రాఁత మిన్కు తిట్ట లరసి
పొలసుదిండి కొలపుఁ దలకట్టవై పెఱ
తెఱవఁ గొనుట నీకు నెఱతనంబె?

ఈడొదవని కయ్య మిటుల్‌
గూడదు నా విన్నపంబు గురుతుగ వినుమా!
కీడు తెఱంగులు మిగులం
జూడంబడుచున్న విపుడు సోఁకుడురాయా!

కడల యెకిమీండ్ర గెలిచిన గరువమూని
యిపుడు జన్నంపుఁ గాపరి నెదురఁ దివిరె
దహహ! ఆతని లావు గోరంతయైనఁ
దెలియరాదుగదా! నీకుఁ దలఁపునందు

పుడమి ఱేనితోడఁ దొడర నీ లావేమి?
ఖరునికంటె నల్ల గట్ల సూడు
కొడుకుకంటె గండ్ర గొడ్డలి తాలుపు
నేలవేల్పుకంటె నెఱయె చెపుమ?

వేయునేల? వినుము వేగ నేల పొలంతి
పట్టిఁ గాన్కఁ బెట్టి బత్తి మీఱ
మ్రొక్కులొసఁగి రాచరిక్కల యెకిమీని
మఱుఁగుఁ జేరి చెడక మనుట మేలు

అనినఁ దద్దయుఁ గిన్కతో నవుడు గఱచి
యెఱచి మేపరి దొర కన్ను లెఱ్ఱఁ జేసి
కొలువు లోపలి వారెల్ల నలఁకుఁ బూని
జలదరింపంగ న వ్విభీషణునిఁ జూచి

ఓరి! తమ్ముఁడవయ్యు నోడక దొంగచే
తికిఁ ద్రాళ్ళొసంగి నెట్టుకొని యింటి
వారల మేల్కొల్పు వడువునఁ బగవారిఁ
గూడుక నా మ్రోలఁ గొంకులేక
మాటికి నొక పేద మానిసి నెన్నుచుఁ
జీఁకున కెంతయుఁ జేవ యిడుచుఁ
గాని యోజలు దెల్పఁ గడిగితి విపుడు నీ
యెదలోని టక్కెల్ల నెఱుఁగఁబడియె
అహహ! నీవంటి కూళను నుక్కడఁచి యింక
వంగడం బెల్లఁ బాగొనర్పంగఁ జను న
టంచు నడిదంబు వెఱికి వ్రేయంగఁ జనిన
నడ్డుకొని సోఁకు దొరకుఁ బ్రహస్తుఁ డనియె

ఒడయఁడ! తోఁబుట్టువు నిటు
లడిదముఁ గొని వ్రేయఁ బోయె దకటా! మది నె
క్కుడు కినుకఁ బూనుకొని యా
ఱడిఁ జెందుట నీకు మేల్తెఱంగె? తలంపన్‌

ఇతని పలుకులు నీ చెవి కింపుగాక
యుండుఁ గాకేమి విననియట్లుండుటొప్పుఁ
గాక తెగఁజూడఁ దగునె? యిక్కడిఁది మగఁడు
లేని సిరులేల? మురువేల? లిబ్బులేల?

అని మరలించిన రక్కసి
మొనగాఁ డొక యింత డెందమున దాలిమిఁ గై
కొని యుండెఁ గుంభకర్ణుఁడు
దన మనికికిఁ జనియె నిదుర తమి మీఱంగన్‌

అపుడు సరమ మగం డెద నలుక నిగుడ
గట్ల మారుతు పగతునిఁ గాంచి పలికె
నహహ! యిపు డన్న! మదిలోన నడలు పూని
నీకు మేల్బుద్ధిఁ గఱపుట నేర మొదవె

కనికరంబున నీ చేటు గాంచ నోడి
తొడరి మేల్బుద్ధిఁ జెప్పినఁ ద్రుంపఁ జూచె
దగ్గిఁ బడఁ బోవు పొట్టియ నమరఁ బట్టి
మనుపఁ బూన్వానిఁ గుట్టక మానఁ గలదె?

మల ద్రిమ్మరి గమితో రా
నెల సంద్రము దాఁటివచ్చి నీ కుత్తుక చా
ల్నెలపు నపుడైన నెదలోఁ
దలఁపుము నామాట నల్లద్రావుడు ఱేఁడా!

గట్టులవలె నీ కొడుకులుఁ
జుట్టలు మొనగాండ్రు రాచచుక్కల దొర పె
న్దట్టపు టలుగులఁ బెనకువ
పట్టునఁ బడునప్పుడైనఁ బరికింపు మెదన్‌

మేర మీఱిన బల్కొమ్మ మెకపు బంట్లు
మూఁగి నీ పూవుఁబోండ్ల క్రొమ్ముడులు వట్టి
యక్కజంబుగ నీడ్చు చున్నప్పుడైన
నీవు నా బుద్ధిఁ దలఁపున నిలుపుకొమ్ము

పుడమి పుట్టువుఁ గ్రమ్మర విడువలేక
మసలెదవుగాని యాపె రక్కసి కొలంబు
మ్రింగవచ్చిన మాఱట మిత్తియనుచు
నరయనేరవు నిన్నేమి యందునింక?

అనుటయు నేయి సోఁకిన గాడ్పు చెలికాని
మాడ్కి నెంతేనియు మండిపడుచు
లేచి జేజేల సూ డేచిన క్రొవ్వునఁ
గెరలుచు నతని నుంకించి తాఁచు
టయు సొమ్మసిలి యబ్బలియుఁడు వే తెప్పిఱి
వినరాని నుడువులు వేనవేలు
గొదుగక యాడినఁ గొఱకొఱతోఁ గుండ
వీనుల బల్తొలి వేల్పు మిన్న
యన్న దన మన్కిపట్టున కరిగె న వ్వి
భీషణుఁడు తల్లికడకేగి బిట్టు వగచి
యన్న చేసిన పనియెల్ల విన్నవించి
యాపె యానతిఁ గైకొని యపుడె కదలి

నలువురు బంట్లును దానును
వలనుగఁ జని వేఁడి వెలుఁగు వంగడపుం జా
బిలిఁ గాంచి దవ్వులనె సా
గిలఁబడి యిట్లనియె మోడ్పుఁ గేల్గవతోడన్‌

జగముల యెకిమీఁడ! జతలేని మొనగాఁడ!
కఱకు సోఁకుల సూడ! కావు కావు
జోగుల వెలియావ! సోయగంబుల ప్రోవ!
కనికరంబుల తావ! కావు కావు
మేటి వేల్పుల వేల్ప! మేల్గొనంబుల చాల్ప!
కడిఁది సింగిణి తాల్ప! కావు కావు
ప్రోడల తలకట్ట! పున్నియంబుల కొట్ట!
కయ్యంపుఁ బెను దిట్ట! కావు కావు
వరుస తేరుల మన్నీని వంగడంబుఁ
గరము వెలయింపఁదగు నయ్య! కావు కావు
గట్టు ద్రిమ్మరి ఱేనిఁ జేపట్టి గొడవ
గములు వాపిన బలియుడ! కావు కావు

కావరపు రక్కసుఁడు చెడు
ద్రోవం బడఁ దన్ని వెడలఁ ద్రోయించుటచే
నీవే దరియని వచ్చితిఁ
గావుము నన్నిపుడు రాచ కలువల ఱేఁడా!

అనుచు వేడుకొనిన విని రాగవుఁడు ప్రొద్దు
చూలి నెమ్మొగంబు చూచి పలికెఁ
గావు కావుమంచు నేవురు రక్కసు
లుఱక చేరవచ్చు చున్నవారు

వారి చందమెల్ల నారసి రాఁదగు
వారిఁ బనుపు మిపుడె కోరి మఱువు
సేరుకొనెడి వారిఁ జేపట్టఁజనుగదా!
వెర వెఱుంగు మేటి దొరల కెల్ల

అనవుడు కోఁతుల దొర చ
య్యన కొందఱు బంట్ల నటులె యనిపిన వారల్‌
చని రక్కసి రాయని త
మ్మునిఁ బొడఁగని మాటలాడి మురువు దలిర్పన్‌

క్రమ్మఱ వచ్చి యత్తెఱఁగుఁ గల్వల దాయ యనుంగుఁ బట్టితో
నిమ్ముగ విన్నవింప నతఁడెత్తుక ముందట నిల్చి కేలుఁ గెం
దమ్ముల దోయిలించుకొని తద్దయు నేర్పునఁ బల్కె రాచ మొ
త్తమ్ముల మిన్న! నీ విపుడు దప్పక నా నుడు లాలకింపుమా!

చాల్పు మోముల చెడుగు తొల్వేల్పు ఱేని
తమ్ముఁడు విభీషణుండనఁ దనరు నాతఁ
డన్నచే నొప్పివడి యిందు నిన్నుఁ గొలువఁ
గోరి యరుదెంచి నాఁడఁట గొంకులేక

దాయ తోఁబుట్టువఁట వేల్పు దాయ కొలపుఁ
బెద్దయఁట మెయిదాలుపు పిండువులను
మెక్కు టక్కరియఁట వాఁడు మిమ్ముఁ గొలువ
వచ్చు తెఱఁగేమొ పరికింప వలయుజుండి!

అనునెడఁ గోన ద్రిమ్మరి గయాళులు గొందఱు డాసి పల్కి రో
గొనముల ప్రోకలార! యదిగోఁ! బగ చేతికి వచ్చినప్పుడే
పని సవరింపఁ జెల్లుఁ బెఱ పల్కు లిఁకేటికిఁ? బంపు వెట్టుఁ డ
చ్చెనటులఁ బట్టి కీటడచి చెచ్చెర వచ్చెద ముక్కు మీఱఁగన్‌

కల్లల కెల్ల నిక్క లనఁగాఁదగు నంజుడు దిండి కూళ లి
ట్లెల్లఁ దెఱంగులం దవిలి యేడ్తెరఁ ద్రిమ్మరుచుండు వాండ్రు మీ
రుల్లమునందు నమ్ముకొని యూరక చెల్మి యొనర్పఁ జూచుటల్‌
సెల్లదటన్న రా కొదమ సింగము వారలఁ జూచి యిట్లనున్‌

వినుఁడు కొమ్మ మెకపు మొనగాఁడులార! లో
నళుకుఁ బూని కావు మనుచు మఱువు
దూఱినట్టి వారిఁ ద్రోచిపుచ్చుట నేల
తాల్పు జాబిలులకుఁ దగదు సుండి

వేలుపుల గొంగ సైదోఁడు వెనుక దూఱ
కావుమని వేడు కొనెడిచోఁ గడఁక నితని
మనుపు టక్కూళ పొలదిండి మన్నెగాని
పెనుపుఁ జేవయుఁ దేజుఁ గైకొనుట సుండి!

కావున మీరా నెత్తురు
ద్రావుడు వంగడపుఁ గడలి తామరదాయన్‌
వేవేగఁ దెండు నేఁడ
ద్దీవికి దొరఁ జేసియునుతుఁ దిర మొప్పారన్‌

అనుటయు మలద్రిమ్మరి రా
యని పంపున బంట్లు కొందఱర్మిలిఁ జని గొ
బ్బున రక్కసి మిన్నం దో
డ్కొని తెచ్చిన వచ్చి యాతఁడు గడుం బత్తిన్‌

రాచ ముక్కంటి యడుగుల వ్రాలి పెక్కు
చందములఁ గొనియాడి యా సామి కిట్టు
లనియె నో వేల్ప! నలువ లోనైన వేల్పు
దొరలు గనలేని నీ హజ్జదోయిఁ గంటి

తులువలు కొందఱు ని న్మది
దలఁపరు నెఱ దంట లెల్లఁ దమి నీ యడుగుం
గలమునఁ బుట్టువు మున్నీ
రలరఁగ దరి ముట్టఁ గడతు రన్నిటి ఱేఁడా!

సిరియుఁ బంటవలంతియుం దమిఁ జేరి చేరిక నడుగు లొత్తఁగఁ
బొరిఁ బొరి న్వలి ముద్దుమోమునఁ బూప నవ్వులు మొలక లెత్తఁగఁ
జెలువెసంగఁ బయిం గడాని పసిండి దుప్పటి తళుకు లీనఁగఁ
దలను రతనపు బొమిడికము తొగదాయతో బలువాదుఁ బూనఁగ
వెడఁద తామర కెంపు ఱొమ్మున వేమఱుం గొనబారి వ్రేలఁగ
గుడుసు వాలును జిందము న్బెను గుదియ దమ్మియుఁ గ్రేలఁ గ్రాలఁగఁ
దొలు మొగు ల్తెగ దెగడు నెమ్మెయి తోరపుం జిగి కడలఁ గప్పఁగ
వలపు గులుకుచు నొసలిపై నిడువాలుఁ గస్తురి రేక యొప్పఁగ
మొసలివానును బోఁగు రంగులు మురువుఁ జెక్కులపై మెలంగఁగఁ
బొసఁగఁ జేతులఁ బాఁప మేపుడు పులుగుక ల్మురువు ల్సెలంగఁగఁ
బాలసంద్రములోన నిద్దపు పడగఁ దాలుపు రాచ సెజ్జను
వేలుపుం జడదారి పాటలు వించుఁ బండుకయుండి బొజ్జను
జగములన్నియు నినిచి నెమ్మిని సాఁకుచుండు కడింది వేలుప!
చిగురుఁగైదువు జోదుతో నెనఁ జేయఁ బోల్నెఱి మేని తాలుప!

పంట పైదలి కొఱకు జేజే ల్బలసి వేడినఁ జాల్పు తేరుల
దంటగీమునఁ బుట్టి సోకుఁడు తలిరుబోఁడి నడంచి పోరుల
హెచ్చు మీఱిన మంచి జబ్బల యెఱచి బోనపు బంటు దేఱిచి
మెచ్చుగా జడదారి యౌదలమిన్న జన్నము నిండఁ గూరిచి
చట్టుఁ దొయ్యలిఁ జేసి బూచుల సామి విల్దునుమాడి సౌరుల
తిట్టయగు చాల్పేరి నాడెపుఁ దెఱవఁ గైకొని రాచబారులఁ
గడిమిఁ దిగసతమాఱు లడఁచిన గండ్రగొడ్డలి తాల్పుఁ బైకొని
కడిఁది లా విదియంచు నెల్లరుఁ గాంచి మెచ్చఁగఁ గెల్పు సేకొని
యప్ప యానతిఁ బూని కానల కరిగి తపసుల వెఱపు దీఱిచి
సుప్పనాతిని ముక్కు సెవులును సొరిదిఁ గోసి గొఱంతఁ జేరిచి
ఖరుని పీఁచమడంచి కల్ల మెకంబు నొక్క వెడంద తూపున
మురియ లొనరిచి పక్కి ఱేనికి ముత్తి సతముగ నొసఁగి యేపున
వాలిఁ ద్రెళ్ళఁగ నేసి సతవార్వముల దేవరపట్టిఁ గూరిమి
నేలి దాటుల నరుగు మెకముల నేర్చి కూర్చుక వచ్చి పేరిమిఁ
బొలసు మేపఱి ఱేని నడఁపగఁ బూని చెలఁగెడు రాచయేనుఁగ!

ఎలసి నీ నెఱగొనము లన్నియు నెన్న నేరి తరంబు జానుగ
మీను తాఁబే ల్పంది మానిసిమెకము, గిడ్డయు నేలవేల్పును
గోనద్రిమ్మరి మూఁకఁగూరుచుకొన్న నీవును దాడితాల్పును
మ్రానిలోఁ బొడకట్టు దిట్టయు మావునెక్కు జగా మగండును
లోనుగాఁ బలు రూపులూని వెలుంగు దయ్యమ! వేల్పు పిండును
నిక్కువంబుగ నిన్నుఁ బేర్కొన నేరరని పెను మిన్కు లాడఁగఁ
జక్కఁగా మముబోటు లెట్టుగఁ జాలుదు ర్కొనియాడి చూడఁగఁ

ప్రాఁతమిన్కుకొన ల్గనుంగొని బల్మిఁ బుట్టువు కట్టు లూడిచి
రోఁత కాపురమునకు వేసరి రొక్క మెత్తి కడంక లూడిచి
చెలఁగి గాటపు తెలివి చిచ్చుఱఁ జెయ్వు కూటువులెల్ల వ్రేలిచి
యలరి లోపలి దాయలను వెస నాఱువుర మొదలంటఁ గూలిచి
కనుఁగొనంబడు నెల్ల జగమును గల్లయని డెందమున నెంచుచు
నెనసి దిటమగు లోని చూపున నెప్పుడుం దనుఁ దానె కాంచుచుఁ
దివిరి యెద్దియుఁ గోరఁబోవక తివ గొనమ్ములు సెందనీయక
తవిలి యెన్నడునేని నిమ్మెయి తాలుపులకును గీడు సేయక

పుడమిపైఁ దనయందు నెల్లెడఁ బున్నియపు చందములె వామిగ
నడర నడరెడు జోగి చేరువ నండఁబాయక యుండు సామిగ
కడలి పుడమియు నాకసంబును గట్లుఁ జెట్లును నీరు వాములు
గడలి వెన్నయు వేఁడి వేలుపు గాడ్పు నగ్గియు నెల్ల గామలుఁ
జిలువరాయఁడు ప్రొద్దుచూలియు జింకతాల్పును వేల్పుఁ బెద్దయు
వెలి హుమాయి వజీరుడుం గరివేల్పు నీవె యటంచుఁ దద్దయు
నెలమిఁ దలఁపున నిల్పి సారెకు నెంతు నర్మిలి నన్నుఁ బ్రోవుము
పలు దొసంగులఁ బాపి కూళల పాలఁ జిక్కఁగ నీక కావుము

అనుచుఁ బొగడినఁ దద్దయు నలరి రాచ
యంచ మున్నీటి నీరు దెప్పించి యపుడె
పైనిఁ జిలికించి దీవికి ఱేనిఁ జేసి
నతని నఱలేని నెయ్య మొప్పారఁ జూచి

పొలమేపరి వంగడపుం
దెలిడాలు మెకంబ! నెమ్మది న్మీ దీవిం
గల పెద్దల తెఱఁగును మూఁ
కల కొలఁదియు నేర్పరించి క్రన్ననఁ జెపుమా!

అనిన రాచూలి కతఁ డిట్టులనియెఁ దండ్రి!
తెలియ నాలింపు మిపుడు మా దీవిలోని
వేల్పుగొంగల తెఱఁగును జాల్పుతలల
రక్కసుని దిట మెఱిఁగింతు నిక్కువముగ

నలువ నలరించి కొలఁది యొనర్పరాని
మెప్పు లెన్నేనిఁ జేకొని మేటి యగుచు
జగము లన్నియు గెలిచిన జగమగండు
రావణుం డొప్పు నెనలేని ఠీవితోడ

జన్నంపుఁ దిండి దొరలన్‌
మున్నఱకం బాఱఁద్రోలి ముజ్జగములు చే
కొన్న నెఱ బిరుదు రావణు
కన్నం బలియుండు కుంభకర్ణుఁడు దనరున్‌

తునుమఁగ రాని జోళ్ళు నొక తూరియు వమ్మయిపోని తూపులున్‌
మినునిసువున్‌ వడిం దెగడి మీఱెడి మావులు లొజ్జుగాని బ
ల్దొనలును దొడ్డ సింగిణులు దూకొని వెన్కకురాని బీరమున్‌
బొనరఁగ వేల్పుగొంగ తొలిబొట్టియ యింద్రజితుండు ఱంపిలున్‌

రాయండ! విను మతికాయుండు మొదలగు
వాలు మగ ల్పెక్కు వేలు రక్క
సుల ఱేని కొడుకు లజ్జోదు లొక్కొక్కఁడు
వేన వేల్నూరేసి వేల బంట్లఁ
గూడుక వ్రాలి బల్కోట లేడును గాచు
కొని యేమఱక వేఁడిమినిఁ జెలంగు
చుందు రాతనికి నెయ్యుఁడు దళవాయియు
నై ప్రహస్తుండను నట్టి జెట్టి
బిరుదు రాణించు మఱియుఁ బెన్‌ దురములందు
వాసి మీఱిన ప్రోడ రాకాసి బంటు
లక్కజంబుగ లెక్కల కెక్కువగుచుఁ
గ్రిక్కిఱిసియుందు రెనలేని యుక్కు మెఱయ

అట్టి బల్మిని సోకురాయండు నీ ప
డంతిఁ జెఱఁ గొని యునిచె నేనెంత మంచి
బుద్ధిఁ జెప్పిన వినక యబ్బరపుఁ గినుకఁ
గెరలి వడిఁ దన్ని వెడల నూకించె నిందు

అనుడుఁ గినుక నిగుడ నప్పుడె యెకిమీఁడు
దండుతోడఁ గడలి దరియ నరిగి
కట్టఁగట్టఁ దివురు పట్టునఁ జెలఁగి య
న్నీరు కుప్ప వొంగి నింగి ముట్టె

అటు లుప్పొంగినఁ గని నాఁ
గటిచా ల్పేరింటి వాలుఁగంటి మగఁడు మి
క్కుటమగు కొఱకొఱతోడన్‌
దటుకున విల్గొని లకోరిఁ దగఁ బూనుటయున్‌

గడగడ వడకుచు మున్నీ
రడరెడు నెమ్మేను దాల్చి యన్నెఱ జేజే
యడుగులపై నొరగెం దన
యడు గసలును జిప్ప ప్రోవునై కనఁబడఁగన్‌

అట్టు లొరగి లేచి అ మ్మగరతనంబు
మ్రోల నిల్చి కేలు మోడ్చి పలికె
నప్ప! యింత కినుక యొప్పునే? మముబోఁటి
పలుచదనపు వారిపట్ల మీకు

సుడివడి యడలుచు బన్నము
లెడ సూపక పొడము వంత లెలయఁగఁ గడు లో
నుడుకుచు నుండెడివారల
యెడ దొరలకుఁ గినియఁ బోలునే యెకిమీడా?

మల ద్రిమ్మరి మూఁకలతో
వలనుగ మీరిందు దరలి వచ్చుటఁ గని లో
నలరి చెలంగితిఁ గా కెదఁ
దలఁతునె మీ కొక్క కీడు తపసులవిందా!

కల్లరి జింక రక్కసి యుసురుల గొంగ!
కలువలదాయ వంగడపుఁ దొడవ!
చాల్పుబండుల మన్నుతాల్పు తొల్బిడ్డఁడ!
చెట్టు ద్రిమ్మరి ఱేండ్ల పట్టుగొమ్మ!
పొలదిండి పిండు చిల్వల పుల్గురాయఁడ!
చాలు పేరింటి ప్రోయాలి మగఁడ!
నేలక్రొన్ననబోఁడి నెయ్యంపు టల్లుఁడ!
చుట్టు చట్టలు మెట్టు మెట్టువాఁడ!
కడిఁది జడదారి జన్నంపు కాపుకాఁడ!
యింక నెనరొప్ప మా తప్పు లెల్లఁ సైచి
గట్లు చెట్లును దెప్పించి కట్టగట్టి
వేగిరము దాఁటి చెడు తొలివేల్పుఁ బొదువు

అని చెప్పి యేళ్ళ రాయఁడు
మునుపటి రూపూనియుండె మురియుచు దొరయున్‌
దన ములికి దృశ్య గుల్మం
బను మడువుపయి న్నిగుడ్చి యట నింకించెన్‌

అంత ప్రొద్దుచూలి యానతిఁ గడలకుఁ
దఱుల మోర మెకపు దాఁటు లేఁగి
గట్లు చెట్లు దెచ్చి కడలిపై వైచిన
నవి మునింగిపోయె నబ్బురముగ

మునిఁగిపోవుటఁ గని డెందమున నొకింత
సందియంబూనుచో రాచ చందమామ
కడకుఁ గ్రమ్మర వచ్చి జక్కరల ఱేఁడు
వెరవు దైవార నిట్లని విన్నవించె

ఎకిమీడా! విను రావణు
నకుఁ జెల్మి యొసంగ మేలొనర్చుచుఁ దనలో
నొక రెండు మేటి మీ లే
రికిఁ జిక్కక నిచ్చనిచ్చఁ దిమ్మరుచుండున్‌

ఆ చేప లిపుడు మీరలు
వైచిన మల లెల్ల మ్రింగివైచెఁ జుమీ! యో
రాచల్వ ఱేఁడ! పదిలుఁడ
వై చెచ్చెర నడవఁ గట్టఁ బంపుము నలునిన్‌

అనవుడు నేలఱేఁడు వెఱఁగందుచు నప్పుడె కట్టఁగట్టఁ బె
ల్లున నలుఁ బూన్చి కోఁతుల నెలుంగులఁ గొండలు దెండటంచుఁ బం
పిన నొగి వార లందఱును బెల్లు గనంబడఁ గ్రేళ్ళు దాటుచున్‌
జని కడ లెల్లఁ గ్రమ్ముకొని చట్టులు బిట్టు పెకల్చి వ్రేల్మిడిన్‌

ప్రొద్దు నిసువును గాడుపు బొట్టియఁడును
వేల్పురాయని మనుమఁడు వెనుక చూపు
మెకపుఱేఁడును మొదలగు మేటి మగలు
గ్రొత్త లా గొప్ప పెనుగట్టు లెత్తుకొనిరి

మఱియుఁ దక్కిన మ్రాను ద్రిమ్మరి కడింది
మగలు తమతమ పేర్మికిఁ దగిన కొలఁది
గట్టు చెట్టును గొనివచ్చి కడలియందు
వైచుచుండిరి యెకిమీఁడు చూచి మెచ్చ

అత్తెఱంగున మలమన్కి మొత్తములు గ
డంక దైవారఁ జెట్లుఁ గొండలును దెచ్చి
వైవ నాలుగు నాళ్ళ కవ్వలఁతియైన
నలుఁడు గడలికి నిండార నడవఁ గట్టె

కట్టుట కుబ్బి రాచనెల గాములరాయని పట్టిఁ జూచి మీ
చెట్టు బిడారపుం దొరలఁ జెచ్చెర మూఁకల తోడఁ గూడి యి
క్కట్టపయి న్నెఱి న్నడువఁగాఁ బనికొల్పుము పేర్మినా నతం
డట్టులె పౌజులం బిలిచి యానతి యిచ్చినఁ బొంగి వ్రేల్మిడిన్‌

కోయని యార్చుచుఁ గుప్పించి దాటుచు
నేలలు వాడుచు నీల లిడుచు
మెఱములు వైచుచు మింటికి నెగయుచుఁ
జప్పటల్‌ సఱచుచు గుప్ప నడుచు
నొండొరుఁ గడచుచు నుఱువులు సూపుచుఁ
బాతర లాడుచుఁ బఱువు గొనుచు
నీటిపై నుఱుకుచు నేటుగా నీఁదుచుఁ
గ్రమ్మఱ నడవకు దొమ్మిఁ జనుచు
పుడమి యీనిన వడువున నెడ యొకింత
లేక యేకడఁ జూచిన లెక్కసేయ
రాక తేఁకువ నక్కోఁతి మూఁక యెలమి
నడిచి బడిబడి మున్నీరు గడచు చుండె

అంతఁ గోతుల దొర తన చెంత రాఁగ
అంగదుని మీఁదఁ దమ్ముఁడు నాకసంబు
కూర్మి మనుమనిపైఁ దానుఁ బేర్మి నెక్కి
పుడమి కాపరి మేల్బంతి గడలి దాటె

దాటి మున్నె పోయి దరి డిగ్గియున్న మూఁ
కలు విభీషణుండుఁ గలిసి కొలువ
వేగఁ దరలి దొర సువేలంబు చేరువ
పుడమిఁ జుట్టుముట్టి కడఁకనుండె

అటువలెనుండుట దిటముగ వేగుల
వారలవలన రావణుఁ డెఱింగి
కోటలు కొమ్మలు క్రొత్తడమ్ములు పెద్ద
గవకులు నరవళ్ళు గట్టి పఱిచి
కొడుకుల దొరలఁ బ్రెగ్గడల బందుగుల నొం
టరులఁ దీర్పరుల దట్టముగఁ గూర్చి
లెక్క కెక్కువలగు రక్కసి మూఁకల
బరవసం బొనరించి పల్తెఱఁగుల
హెచ్చరికఁ జేసి వీట నెల్లెడలఁ గాపు
లిడి దురంబున కేడ్తెఱఁ గడఁగుచుండె
నంత మూఁకలతో రాముఁ డచటఁ దరలి
లంకపైఁ బోరి కరిగె జలంబు మెఱయ

అరిగి బంట్ల కెల్ల నానతి యిడ వారు
గట్లుఁ జెట్లుఁ బూని కడఁగి రనికి
విండ్లు కైదువులును వెసఁ బూని రాకాసి
దొరలు వారితోడఁ దొడరి రడరి

అపుడు కనికరముల గనియైన రాముఁ
డంగదుని డాయఁ బిల్చి నీ వగ్గరాసు
రక్కసుల ఱేని కడ కేఁగి యొక్కమాట
గట్టిగాఁ దెల్పి రమ్మని యిట్టులనియె

మ్రుచ్చుఁదనంబున సీతం
దెచ్చితి విఁకనైన మేలు తెఱఁగూనుక నీ
వ చ్చిగురుబోఁడిఁ గ్రమ్మర
నిచ్చి కొలంబెల్లఁ బ్రోది యిడుకొను మనుమీ!

మూఁకలు చుట్టలు కొడుకులుఁ
జాకుండు తెఱంగు గనుము సరగ నటంచున్‌
డాకొని యెఱిఁగింపు మటుల్‌
గాకుండిన దుర మొనర్పఁగా రమ్మనుమీ!

అనిన వేల్పు ఱేని మనుమఁడుల్లములోనఁ
బొంగి యపుడె తరలి నింగి నరిగి
పొలసుదిండి మిన్న కొలువున్న బలు హజా
రంబులోన నిలిచె డంబుమీఱ

నిలిచినఁ జూచి రక్కసులు నివ్వెఱ యూనుచు బొబ్బరించుచు
న్వెలవెలఁ బోవుచుం గడలు నింగియుఁ జూచుచు నౌర! మున్ను లా
వెలయఁగ లంకఁ గాల్చి తము నేఁచిన కోఁతియె నేఁడు గ్రమ్మఱం
గలనికి వచ్చెనంచును బికాపికలై పఱతెంచి రందఱున్‌

అట్లు పఱచు వారిఁ బొట్లముగా మర
లించి సోఁకు ఱేఁడు గొంచుగాని
కినుకతోడ నతనిఁ గనుగొని బొమముడు
లదర నిట్టు లనుచు నుదరి పలికె

ఓరి వెడంగు మ్రాన్మనికి యొంటరికాన! తలంకమాలి యి
ట్లూరక బల్లిదంపు పొలయోరెపు మూఁకలలోని కెట్టుగాఁ
జేరితి? వెవ్వడంపె నినుఁ జేడ్పడఁ జేయఁ దలంచి? యింక నీ
యూరును బేరుఁ జెప్పుకొను మున్నటులన్నియు నంతనయ్యెడిన్‌

మొన్న నొక కోఁతి యెక్కటి
మున్నరక న్వచ్చి తోఁక మొదలికి ముట్టన్‌
మిన్నక కాల్పించుక మఱి
సన్నక సన్నం దొలంగి చనియెం జుమ్మీ!

అమ్మాట నీవు సెవులఁ ది
రమ్ముగ విన్నావొ? లేదొ? రక్కసి బంటుల్‌
గ్రమ్ముకొని వానిఁ జేసిన
య మ్ములుచ పను ల్దలంప నచ్చెరువుగదా!

అనిన వానిఁ జూచి యంగదుఁ డిట్లని
పలికె నించుకైన నలుకు లేక
యోరి! బెరసు పొలసుటోరెంపు ఱేఁడ! నా
పలుకు వినుర! వింత తలఁపు మాని

నిను బెక్కేడులు చెఱ నుని
చిన నయ్యర్జునుని వేయి చేతులు వరుసం
దునిమిన బలియునిఁ గడు ను
క్కున గెలిచిన నేలఱేని కూరిమి బంటున్‌

నిన్నుఁ దోఁకఁ జుట్టి మున్నీటఁ బలుమఱు
ముంచి కనికరంబు మించి మరల
విడిచినట్టి వాలి కొడుక నంగదుఁడను
వాఁడ ఱేఁడు వనుప వచ్చినాఁడ

మా రాయఁడు నను నీపైఁ
గూరిమిచే బుద్ధిఁ దెలుపుకొఱకై పనిచెన్‌
నేరుపరివగుచుఁ దద్దయుఁ
జేరిక వెలయంగ నతనిఁ జేరి బ్రదుకుమీ!

మొఱకుఁదనంబు పూని జగము ల్వలు చందంములం గలంచి యే
డ్తెఱఁ దెరగంటి ముద్దియలఁ దెచ్చి కడిందిగఁ బ్రోల నందఱన్‌
జెఱ నిడినట్లకాఁ దలఁచి చేటొనఁ గూడునటన్నమాట లో
నెఱుఁగక నేలకాన్పు నిటు లేటికిఁ దెచ్చితి వీవు వెంగలీ!

జగములకు నెల్లఁ దల్లియై పొగడు గన్న
మన్ను కాన్పును నీవును గన్న తల్లి
కైవడిని జూచుకొనవలెఁగాక యిట్లు
తమినిఁ జెఱపట్టి యునుచుట తగవె చెపుమ?

ఏనుఁగులున్‌ గుఱ్ఱములున్‌
మానికములు మేలి కుందనపుఁ దొడవులు నా
ఱేనికిఁ బన్నుగ సీతం
గానుక యిడి బ్రతుకు మట్లు కాకున్న యెడన్‌

నాడెంపుం బోటరివై
పేడెత్తక మొగిసి రాచబెబ్బులితోఁ బో
రాడుము వేలుపు లందఱుఁ
జూడఁగ నాలమున నిలిచి స్రుక్కని కడిమిన్‌

ఇసుక ప్రోవులుఁ జుక్కలు నెన్నవచ్చుఁ
గాని మా ఱేని కడనున్న కోనమన్కి
బంట్ల లెక్కింపఁ బొసఁగ దబ్బలియు రింక
నిన్నుఁ గనుఁగొన్న బొందితో నిల్వనీరు

మొన్న నీ లంకఁ గాలిచి చన్న కోఁతి
మిన్నయును నేను వారిలో సన్నగాండ్ర
మనుచు నిటువంటి కొఱగాని పనుల కనుపు
జుమ్ము మము నిర్వురను ఱేఁడు సోఁకు ఱేఁడ!

వెంగలివై రా పొలఁతిం
దొంగిలి తెచ్చితివి చేటుత్రోవ నయో! నీ
వంగడ మద్దొర ములుకుల
యింగలమునఁ బడక మున్నె యిడుమిఁకనైనన్‌

చెడుగుదనంబునఁ బలుమఱుఁ
గడయొడయలఁ దఱిమినట్లుగా దా ఱేనిం
దొడరి కడతేర వాతని
కడిమి యొకింతైన నీకుఁ గనరాదుగదా!

పునుక తాల్పు విల్లుఁ దునిమెఁ దాటకఁ జంపె
ఖరుని దేర్చె వాలిఁ గడవఁ బనిచెఁ
గల్ల జింకఁ జిదిమె గండ్రగొడ్డలి తాల్పు
గరువ మడఁచె నతని కడిమి యసదె?

అనుడు నంజుడుదిండి రాయండు వాని
కిట్టులని పల్కె వినరోరి! చెట్టు మట్టు
మెకపు ముడికాఁడ! రాముని మేటితనము
సెప్పెదవు వేనవేలు నా చెంత నిలిచి

రాముఁడేమి వేల్పురాయని కంటెను
జముని కంటె నీళ్ళసామి కంటె
మఱియుఁ బేరుగలుగు నుఱియ రేద్రిమ్మరి
దొరలకంటె బల్లిదుండె చెపుమ?

చివికిన విల్లు ద్రుంచుటయుఁ జేడియ నొంచుటయున్‌ నెసుళ్ళ నె
క్కువ చలమారఁ జంపుటయుఁ గోఁతిని జింకను గీటడంచుటల్‌
తవిలి వెడంగు ప్రాఁబుడమి దయ్యము గెల్చుటయుం దిటంబుగా
నివి యొక బంటు చెయ్వులని యెన్నెద వేమనియందు నిన్నిఁకన్‌?

ఓరి కోఁచబంట! యొక్కించు కేనియు
మగతనంబు లేని పగతుఁ జేరి
కొలుచుచుండి వాలి కొడుకునంచిటువలెఁ
జెప్పుకొనఁగ నీకు సిగ్గుగాదె?

కొలఁది మీఱిన మగఁటిమి గొఱలు వాలి
యెదుటఁ గొరలేక వడిఁ బొంచి యేసినట్టి
కూళ నొక బంటుగా నెన్ని కొలిచె దింకఁ
దొలఁగి చను కొల్వ మఱియెందు దొరలు లేరె?

జగములు వొగడఁగ నెగడిన
జగబంటని కొమరుఁడయ్యు జతనమునఁ గటా!
పగ దీరుపనోపవు నీ
మగతన మేమిటికి? దులువ మ్రాన్‌ ద్రిమ్మరిగా!

అన్నయన్‌ గనికరం బెన్నక మీ తండ్రి
నడఁగించి యతఁడేలు పుడమి యెల్లఁ
దలఁగక కైకొన్న తులువను చినతండ్రి
యని డెందమున నమ్మి యతని చెంత
మగరాచతనమూని తగుదునంచు మెలింగె
దకట! యించుకయైన నఱ దలఁపక
పడుచువాఁడవు నిన్నుఁ బొడఁగన్న నా మది
గడితంపు టక్కటికంబు వొడమె
నహహ! యిఁకనైనఁ జెడిపోక యదనెఱింగి
మమ్ము గొలువుము సుగ్రీవుని మడపి నీకుఁ
గొండ ద్రిమ్మరి నాడొనఁగూడఁ జేతు
నిపుడు వలసిన సొమ్మెల్ల నెలమి నిడుదు

అనినఁ జుక్క పేరి ననబోఁడి గూరిమి
కొమరుఁ డలిగి యోరి కూళకాన!
కాని కఱద లింక మానుర! నీ పాలి
దయ్య ముఱక చెఱుపఁ దలఁచినాఁడు

అని పల్కి క్రమ్మఱఁ జనఁ జూచుచో దీవి
ఱేఁడు జోదులఁ గన్గిఱపి యదల్చు
టయు వార లక్కోఁతి పయిరుల యెకిమీనిఁ
బొదవి పల్దెఱఁగులఁ బోర నాతఁ
డందఱ చిందఱ వందఱగా మోది
కొందఱఁ జిదిమి సోఁకుడుల సామి
గొలువున్న బలుమేడఁ గూలఁ దన్ని కడింది
నింగి నరిగి రాముని నెఱి యడుగు
దామరలఁ జేరి చాలుపు తలల తులువ
తెఱఁ గెఱిఁగింప నీరైదు తేర్ల ఱేని
కొమరుఁ డెద నల్గి లంకపైఁ గొమ్మ మెకము
పౌఁజు నప్పుడె వడి లగ్గఁ బట్టఁబనిచె

పనిచినఁ జని యొక్కుమ్మడిఁ
బెనఁకువ తమిఁ గోన మనికి బిందంబులు కే
వున నార్చి కోట లెక్కినఁ
గనుఁగొని రక్కసులు వారిఁ గదిసిరి కడఁకన్‌

కదిసి వెడంద బల్లెములఁ గైదువలన్‌ జముదాళ్ళ వంకులన్‌
గుదియల నీఁటెలన్‌ సురెలఁ గోలల గొడ్డళులం బొరింబొరిన్‌
మెదడును బున్క లెమ్ములును నెత్తురు నంజుడు క్రొవ్వు ప్రేవులున్‌
బ్రిదిలి కడిందిగాఁ బుడమిఁ బేర్కొన మోఁదిరి కోఁతి బంటులన్‌

వారును గట్లుఁ జెట్లుఁ గొని వార్వము లేనుఁగు లందలంబులుం
దేరులు బొక్కసంబులును తేటగు కైదువులున్‌ సిడంబులున్‌
బేరగు కాళె లెల్లలును బిట్టుగఁ దుత్తుమురై పడం గడున్‌
బోరొనరించి రక్కజఁపు బెంపునఁ గూల్చిరి ప్రాఁతవేల్పులన్‌

అపు డింద్రజిత్తుతో నంగదుండును బ్రహ
స్తునితోడ సుగ్రీవుఁడును నికుంభు
తో నీలుఁడును గుంభుతో ధూమ్రుఁడును నంత
కునితోఁ బనసుఁడుఁ దపనునితోడ
నలుఁడును జంభుతో లలి వేగదర్శియు
సారణుతోడ వృషభుఁడు జంబు
మాలితో గాడుపుఁజూలియు మకరాక్షు
తోడుత జాంబవంతుఁడును ద్రిశిరు
తోడ శరభుఁ డకంపను తోడఁ గుముదుఁ
డును మహోదరుతోడ నేటుగ సుషేణుఁ
డును విరూపాక్షు తోడ రాముని యనుంగు
తోడఁబుట్టువు నేడ్తెఱఁ దొడర మఱియు

పేరుగల జోదు లొండొరుల్‌ దారసిల్లి
మిక్కుటంబగు నార్పులు మిన్ను ముట్ట
బిట్టు గనలుచుఁ దరలక పెనఁగఁ దొడఁగి
రయ్యెడలఁ గోఁతి దొరలు గయ్యంబునందు

కఱచియుఁ గాళ్ళఁ దాఁచియును గట్టులు చెట్టులు బిట్టు వైచుచున్‌
జఱచియు గ్రుద్దియుం బిగువు సళ్ళక తోఁకలఁ జుట్టి కొట్టియున్‌
మఱిమఱి యాముటేనుఁగుల మావుల లొట్టియలం గడిందిగా
నుఱుమొనరించి హెచ్చరిక నూల్కొనఁ దేరులు పిండిసేయుచున్‌

క్రమ్ముకొని సోఁకు జోదుల
నెమ్మేనులు పగిలి మెదడు నెత్తురు క్రొవ్వున్‌
దుమ్మునఁ గండలు దొరుగఁగ
నిమ్ములఁ జెలరేఁగి మోఁది రేచిన కడిమిన్‌

మోఁదిన నప్పొలబోనపు
జోదులు వెండియును వాఁడి సురియల గుదెలం
గైదువుల నారసంబుల
బాదుకొని కలంచి యోటుపఱచిరి వారిన్‌

అత్తెఱంగున నిరువాగులందుఁ గలుగు
జోదులును బంట్లు దార్కొని స్రుక్కులేని
బలిమిఁ బోరొనరింపుచు గెలుపు తలఁపు
లంతకంతకు నగ్గలంబగుచు నిగుడ

మోరలు బోరలు మూఁపులు వీఁపులు
గౌనులు వీనులు కాళ్ళు వ్రేళ్ళు
చేతులు వాతులు చెక్కులు ముక్కులు
ప్రక్కలు పిక్కలు బరులు దరులు
పొట్టలు చట్టలు బొమ్మలు దుమ్ములు
మోవులు ప్రేవులు మొలలు దలలు
గుండెలు గండలు గోళ్ళును కీళ్ళును
దొడలును మెడలుఁ దుత్తుమురుగాఁగ
హత్తుకొని మొత్తులాడి పెన్నెత్తు రొలుకఁ
జూచువారల కెంతయు సొబగుమీఱ
బూరుగుల పోల్కిఁ బొలిచి రప్పోరునేల
బూచిగములును బందులుఁ బొదలియాడ

అంతఁ బడమటి కడలి నీరాఱుమేను
లుండు దేవర క్రుంకిన నుబ్బి రేయి
ద్రిమ్మరులు సెట్టు ద్రిమ్మరి తెగలఁ బొదివి
పలు తెఱంగుల నొంప నబ్బలియు రలిగి

కొందఱ నేలతోఁ జదియఁగొట్టుచుఁ గొందఱఁ గూల మట్టియుం
గొందఱ బొండుగల్‌ వగుల గ్రుద్దియుఁ గొందఱ నోళ్ళు వ్రచ్చియున్‌
గొందఱఁ దోఁక త్రాళ్ళిరియఁ గుత్తుకలం దగిలించి లాగియుం
జిందఱ వందరై పడఁగఁ జివ్వ కడన్మడియించి రంతటన్‌

అందుఁ బొలియక చిక్కియున్నట్టి సోఁకు
దొరలతోఁ గూడి యింద్రజితుండు దీవి
కరిగి గాడుపు సంగడీఁ డలర నొక్క
దండ వ్రేలిమి యొనరింప దానివలన

అక్కజపు విండ్లుఁ గైదువు
లెక్కుడు మెకములును దేరు లెల్లులు ములుకుల్‌
టెక్కెములు దొనలు బేరులు
జక్కి తెగలుఁ బొడముటయు వెసం గొని యనికిన్‌

మరల నరుదెంచి మిన్నంటి మబ్బుతెగల
నడుమ నెవ్వారికినిఁ గనఁబడక యుండి
రాగవుని దండుపయి వాఁడు రవళి నంప
వాన గురియింప వారలోర్వక కలంగి

పొదలఁ దూఱువారుఁ బుట్టల మాటున
నీఁగువారుఁ బరువులెత్తువారుఁ
ద్రెళ్ళువారు బొబ్బరించువారును నేలఁ
బొరలువారు నైరి సొంపు దరిగి

అట్టు లెడరులఁ గుందెడు చెట్టునట్టు
మెకపు బంటులఁ గని యడల్మీఱ రాచ
పచ్చగన్నుల మెకము రావణునితోడ
బుట్టువును డాయఁ బిల్చి తా నిట్టులనియె

జగములు సెడిపోవు తఱిన్‌
మొగులు తెగల్‌ మింట దట్టముగఁ గ్రమ్ముక వా
న గురియు చందమునం జి
ల్కు గముల్‌ గురిసెడి నిదేమి గోరము చెపుమా?

అనిన నాతఁ డిట్టులనియె నయ్య! వినుము సోఁకు రా
యని యనుంగుఁ గొమరుఁ డగ్గి నలరఁ జేసి మేటి తే
ర్లను గడింది యేనుఁగులును, లొట్టియలును, మావులం
దొనలు విండ్లు నతని కతన దొరికినం జెలంగుచున్‌

నీరు తాలుపు చాల్పులోపల నెమ్మిఁ దూఱి మెఱుంగువాల్‌
నారసంబులు దండుపై జతనంబుగాఁ బఱగించు చే
వారికిం గనరాక యుక్కున వ్రాలి క్రాలుచునున్న వాఁ
డారయం గడు బల్లిదుం డితఁ డన్ని నేలల రాయఁడా!

అనం గొఱంత లేని కిన్క నక్కడింది జోదు గ్ర
న్ననం బెడంగు వింట వాలు నారసంబు లూని యే
పునం జెలంగి నింగి యెల్లఁ బొల్పరం గడంగి యే
సినన్‌ లకోరి యొక్కటైనఁ జెందదయ్యె వానిపైన్‌

అందులకుఁ జాల సందియం బంది ఱేడు
వీనిఁ దెగటార్చి రండని వేగ గజుఁడు
వృషభుఁ డంగదుఁ డీఁద యర్మిలి నిసుంగు
నలుఁడు మొదలుగ బలియురఁ బిలిచి పనిచె

పనిచిన నబ్బిరుదు మగ
ల్విను తెరువున నెగసి యుద్దవిడిఁ జనుచో న
చ్చెనఁటి తొలివేల్పు గడుఁ బె
ల్లునఁ బైపైఁ జికిలి వాల్ములుకులు నిగిడ్చెన్‌

నిగుడ్పం జొరన్లేక నేర్పేది యవ్వా
ల్మగల్‌ గ్రమ్మఱన్వాలి మన్ఱేని మెట్టున్‌
జిగుళ్ళూఁతఁగా నిల్చి చేడ్పాటులన్బి
ట్టుగాఁ గుందుచో సోఁకుడున్దుల్వ యాలోన్‌

కొంచక నాల్కలు గోఁడుచు మంటల్‌
నించుచు నింగియు నేలయు నెల్లన్‌
ముంచుక బుస్సున మ్రోఁగుచు వాఁడిన్‌
మించిన పాముల మేల్చిలు కేసెన్‌

ఏయుటయుఁ బాఁపగములు పెక్కేసియగుచుఁ
గ్రమ్మి రాముని నాతని తమ్ము గుఱ్ఱ
నెల్ల మూఁకల బిగఁబట్టి యిడినఁ బుడమి
త్రెళ్ళి యందఱు నొగి సొమ్మసిల్లి రపుడు

పగ యడంగునంచు మిగుల డెందములోన
నలరి వేల్పురాచ గెలుపుకాఁడు
ఠీవి నేఁగి గెలుపుఁ దెఱఁగెల్లఁ దండ్రికిఁ
దెలియఁజెప్పి యెలమి నెలయఁ జేసె

అంత నచ్చట రాముఁడు కొంతవడికిఁ
గన్నుఁగవ విచ్చి తోఁబుట్టువున్న తెఱఁగుఁ
జూచి తద్దయు వనటల స్రుక్కుచున్న
యెడల నా ఱేని చెంతకుఁ గడిఁది మీఱ

విన్ను గేళాకూళి వెలఁది నీర్నినిచిన
పసిఁడి జారీ చెంబు పస పొసంగ
మే పూఁత వెలిబూది మిసిమియంటి వెలుంగు
నిద్దంపు టలఁతి జన్నిదము లమర
నునుగోళ్ళ తెలిచాయ నెనసి తళ్కులు గుల్కు
పటికంపు సరముల బాళి మీఱఁ
బూప తామర విందుఁ బోల్ప నీడై తగు
గడితంపు నిడుద కెంజడలు వఱల
వాన కొన తఱి మబ్బు చేర్వలను దెగడు
మేన నాడెంపు టిఱ్ఱి తోల్జా నెసంగ
నోర జగముల యెకిమీని పేరు సారె
గొణగుచును వచ్చె జగడంపుఁ గూటి తపసి

వచ్చి యవ్వేడి వేలుపు వంగడంపు
నేల మొలత్రాటి నిండు కుందేటి తాల్పు
మ్రోల నిల్చి కరంబు ప్రేముడి తలిర్ప
వెరవుతోఁ బల్కెఁ గేలు దామరలు మొగిచి

జగములు యొడయఁడ! చదువులు మూఁడున్‌
దగిలిన కడఁకవొదల నిను జేజేల్‌
ముగురకు మొదలగు ముదుకఁడవంచున్‌
బొగడెడుఁగద గొనబుగఁ బలుమాఱున్‌

మేరలేని పలు మేనులుఁ బేరుల్‌
సారెఁ బూను నెఱజాణల మిన్నం
గోరి నిచ్చలును గొల్తురు నిన్నుం
దోరమైన మదితో జడదారుల్‌

చీమలుం దోమలుం జెట్టులుం గట్టులుం
బాములుం బుల్గులుం బందులుం జేఁపలున్‌
గాములున్‌ వేల్పులుం గల్గు మే తాల్పులున్‌
వేమఱున్‌ బల్లిదా! నీవెకా నెన్నుదున్‌

వాసి దయ్యము నీవె వెయ్యేసియైన
తలలు జేతులుం గన్ను లజ్జలును గలిగి
యలర లొడితెడు మగవాఁడ వగుచు నేల
యెల్ల నాఁగుదువని మిన్కు లెన్నుఁ గదవె

తలఁప నివ్వరి ముంటి చందమున మిగులఁ
గొంచెమై కప్పు మొగులులో మించుఁదీవ
పోల్కి మెఱయుచుఁ బచ్చనై పొలుచు తేజు
నీవకద! నిక్కముగ మేటి నేలఱేఁడ!

అరిది బిరుదా! నీవు రాయంచ తేజీ వజీరుండవై చుట్టు వాల్దాల్పవై మెట్టు విల్వేల్పువై ఠీవితో ముజ్జగంబెల్లఁ బుట్టించుచుం బ్రోచుచున్‌ ద్రుంచుచున్‌ నీవె జాబిల్లివై ప్రొద్దువై యుద్దిగా రేపగళ్ళ న్నెఱిం జేయుచుం దుంత టెక్కెంబు రాయండవై పున్నియంబుల్‌ గొలల్‌ నిచ్చలుం బంచి మెక్కింపుచుం దూర్పునాడేలు మన్నీఁడవై వానచేఁ బంట లొందింపుచున్‌ జంట నెమ్మోములన్‌ దంటవై వంట కర్జంబు సాగించుచున్‌ వెండియున్‌ జేయఁగాఁగల్గు కర్జంబు లెన్నైనఁ బల్రూపులం బూని కావించుచున్‌ మాటికిన్‌ బూటకంబారఁ బేరాటలం బొల్తువంచోలి నీమాట ప్రాబాస వాల్మేటు లేర్పాటుగాఁ జాటఁగాఁ దేటగా వీనుల న్నాఁటి యేనాటికిం బాయదో సామి! నీ కీఁద లా వగ్గి నెమ్మోము రేరాయఁడుం బ్రొద్దుఁ గన్నుల్‌ మొగుల్త్రోవ నాడెంపు మే న్వేల్పుప్రో లఱ్ఱు క్రొందమ్మిపూనట్టు కుఱ్ఱండు డెందంబు జేజే ల్బుజంబుల్‌ నిరాబారులు న్వెండ్రుకల్‌ నల్వయా ల్నాల్క ప్రాఁబల్కుచాల్తల్లి కీల్గంటు ప్రాఁబల్కు లూర్పుంగముల్‌ సంద్రముల్‌ బొజ్జ మన్నజ్జకెందామర ల్వేల్పువెజ్జు ల్పిఱుందు ల్కడల్‌ వీనులైయొప్పు నీ చొప్పు గావింపఁగా నన్నియు న్నీవయైయుందు వొండెద్దియున్‌ నీవుగాకున్న దెచ్చోటులన్‌ లేదుగా పాదుగా బమ్మ గ్రుడ్డుంగముల్‌ నీమెయిన్‌ మేడిపండ్లంబలెన్‌ బ్రోవులైయుండుఁ బో తండ్రీ! నీ వెప్పుడుం దుల్వలం గాల్పఁగా సాదులం బ్రోదిగావింపఁగాఁ గోరి వేవేల వేసంబు లెంతేనియు న్వేడబం బొప్పఁగా బూని రాణింతు వెట్లన్న మున్మీను మేనూని మున్నీరు సొత్తెంచి పెన్మిన్కుచా ల్తెక్కలిం జక్కజక్కాడి నెత్తమ్మిపూఁజూలి నుబ్బింపవా? ప్రాఁత జేజేలు జేజేలు దేజారఁగాఁ జేరి వేజాడలం జిడ్డు నీర్వామి వేత్రచ్చుచో మేటి తాఁబేటి మే యెత్తి మవ్వంపుఁ గవ్వంపు గట్టూని వేల్పుంగమిన్‌ గావవా? దేవరా! క్రొవ్వి మన్నంతయుం గొంచు బల్పాఁప రాయిక్కకుం బ్రాకు బంగారపుంగంటి రేద్రిమ్మరిం జన్నపుం బందివై చెంది వైళంబ వాల్గొమ్ములం గ్రుమ్మవా? గట్టిగా గన్న తొ ల్బొట్టెనిం బట్టి యిట్టట్టుగా బిట్టు దట్టింపుచుం జెట్టలం బెట్టు బల్గట్టు వారక్కసు న్వెక్కసంబైన పేరుక్కుతో నుక్కు గంబంబునం బుట్టి గిట్టింపవా? పొట్టివై నేల మూఁడజ్జలే వేఁడి వేగన్‌ జగంబాఁగి చాగంపు తొల్వేలుపుం గ్రిందికి న్మెట్టవా? మెండు నిండారఁగా జామదగ్న్యుండవై గండ్రగొడ్డంట ముయ్యేడు మార్లేచి గయ్యాళి రాపిండులం జెండుబెండాడవా? దేవరా! యిప్పు డిచ్చాలుపుంగుత్తుకల్గల్గు ప్రావేలుపుం గూలుపంగోరి యీరైదుబండ్లెక్కు రా కల్వసంగాతికిన్‌ గూనవై పుట్టియున్నాఁడ వీవెట్టులోఁ దెల్వి యొక్కింతయు న్లేక స్రుక్కంగ నింకేల? నీ జక్కియై యుక్కునం గేరు న ప్పక్కిరారిక్కఱేనిం దలంపంగఁ గర్జంబు లెన్నేనియుం జక్కనై సాగుఁ బొమ్మంచు నెయ్యంబుతోఁ దెల్పి జేజే నిరాబారి యెందేనియుం బోవ రాచూలి తా నప్పు డా గూఁడుకాన్పుం దొరం గూర్మి డెందంబున న్నిల్పుడున్‌

గడితపు ఱెక్కగాడ్పుల జగంబు లగడ్పడి తాఱుమాఱుగాఁ
గడలిగముల్‌ గడుం దొనఁకి కట్టడి కట్టలు దాఁటి పాఱఁగాఁ
బుడమి గలంగ వే దలల పూనెడు పాము దలంకి పాఱఁగాఁ
దడయక వచ్చె వేలుపుల దారికి పాములు వేఁటకాఁ డొగిన్‌

వచ్చినఁ బొడగాంచి పెనల్‌
విచ్చుకొని కడుం దలంకి విసదారి గముల్‌
విచ్చు న్మొగ్గయి కడలకు
విచ్చలవిడిఁ బఱచెఁ గట్లు వీడెం బజకున్‌

అపుడు పుల్గురాయఁ డర్మిలి పుడమికి
డిగ్గి నేలఱేని డెంద మలరఁ
జేసి మరల వింటఁ జెచ్చెరఁ బఱతెంచె
నెలమితోడ మూఁకలెల్లఁ బొదలె

అంతఁ బొడుపుతిప్ప నెంతయుఁ గడకతోఁ
జక్కిదాయ పడగసామి యబ్బ
బొడముటయును బొంగి యడవి ద్రిమ్మరిజోదు
లార్పు లెసఁగ లంక కరిగి రనికి

అరిగినఁ గని వేగులవా
రరుదారఁగ దీవిఱేని యండకుఁ జని వా
విరి నత్తెఱఁ గెఱిగించిన
గరము వగం బొందె నతఁడు కళవళమొదవన్‌

ప్రెగడ పిండు నెల్లఁ బిలిపించి వింటిరే?
యిట్టి కడిఁది మీర లింద్రజిత్తు
చేతి చిలువత్రాళ్ళఁ జెయువేది పొలిసిన
కోఁతి బంట్లు మరలఁ గూడి రనికి

అని పల్కి ధూమ్రాక్షుఁడను వాని దురమున
కనిచిన నతఁడు లావడర మూఁక
లేనుఁగుల్‌ గుఱ్ఱము లెడపక తోడరా
నక్కజంబుగఁ బైఁడి యరదమెక్కి
అడవి ద్రిమ్మరులపై నడచిన నిరువాగు
వారును దార్కొని వాఁడి మీఱఁ
బోరాడు నెడ నేచి పొలదిండి బంటులు
కొండ ద్రిమ్మరి బంట్ల నండగొనక
బల్లెములఁ గుమ్మి మావులఁ బఱపి నఱికి
యేనుఁగులఁ దోలి మట్టించి యినుప గుదెల
మోఁది నెఱకులు వాలుటమ్ములఁ బగిల్చి
బిట్టు నొప్పింప నజ్జగ జెట్టు లలిగి

గట్టులును జట్టులును జెట్టులును బట్టుకొని నెట్టుకొని రక్కసులఁ జుట్టుకొని ఱొమ్ముల్‌
మట్టియును దోఁకలను గట్టియును మార్మెడలు పెట్టియును దట్టమగు గట్టి పగమీఱన్‌
బొట్టలును జట్టలును బిట్టు వగిలించి పలు చెట్టలను నొంచి జముపట్టునకుఁ బోవన్‌
బెట్టి కడు నేనుఁగుల లొట్టియల దట్టువల తెట్టువలఁ గొట్టుటయుఁ గట్టలుకతోడన్‌

నలుపుగల తొవరు కన్నుల
పొలమేపరి కొమ్మ మెకపు పోటరుల పయిన్‌
జెలఁగి యరదంబు వఱపుచుఁ
జలముగ నెదిరించి యంపజడి నొనరించెన్‌

ఒనరింపఁ బిచ్చలింపక
మునుకొని యయ్యడవి మనికి మొనగాం డ్రతనిన్‌
జెనసి పెను గట్లుఁ జెట్లును
బెనుపొదవఁగ రువ్వుటయును బెగడక వాఁడున్‌

తేరు వడిఁ జొన్పి యిఁకఁ గడతేరు డనుచు
వాఁడి తూపులు తఱచుగా వారిమీఁద
వేయుటయు స్రుక్కి కోల్తల సేయలేక
పఱవఁ జూచిన గని గాడ్పుపట్టి గినిసి

ఉఱువు మీఱఁగ మావి మ్రానొకటి వెఱికి
రక్కసుని వైవ బెదరక యుక్కుతునియ
బలిమిమైనది యొక దొడ్డ పాఱవాతి
తూపునఁ గడంగి నడుమనె తునియవైచె

వైచుటయును జింకవార్వపు జోదు బి
డ్డండు వెండియును గడంగి వాని
తేరు గడపువాఁడుఁ దేరును గుఱ్ఱముల్‌
చదియ నొక్క పెద్ద చట్టు వయిచె

అటుల నరదంబు వోయిన
దిటము సెడక పుడమి కుఱికి దిగ్గన న య్యె
క్కటి జోదొక పెను బడియం
దటుకున నక్కోఁతి మిన్న తల నోయడిచెన్‌

అందులకుఁ జాల నెదలోన నలుకఁబూని
జబ్బలుబ్బంగ నక్కోఁతి బెబ్బమెకము
కొండకొనతున్క వేగ నొక్కటి వగిల్చి
వాని తలమీఁద జదియంగ వైచి చంపె

అట్లు ధూమ్రాక్షుఁ డని నీల్గినట్టి తెఱఁగు
సోఁకురాయఁడు విని తద్ద సోలి తెలిసి
వడి నకంపనుఁ డనియెడు వానిఁ బిలిచి
యచ్చెనంటులఁ దునిమి రమ్మనుచుఁ బలికె

పనిచిన నతఁ డెన్నిక మీ
ఱిన పౌజులఁగూడుకొని నెఱిన్‌ దురమునకున్‌
జన నచ్చెట్టున్‌ ద్రిమ్మరి
మొనగాఁడులు ఱాలవాన మొగిఁ గురియుటయున్‌

మిక్కుటమగు కొఱకొఱ న
య్యుక్కివుఁ డరదంబు వఱపి యురువడిఁ దూపు
ల్పెక్కు నిగుడ్చుచు మూఁకల
నొక్కటఁ బురికొల్ప వార లుక్కుదలిర్పన్‌

తేరులు వఱపి యేడ్తెఱఁ దూపు లడరించి
వడిగల మావుల వయిచి నఱికి
యాముటేనుఁగులఁ బాయక డీకొలిపి మ్రగ్గఁ
ద్రొక్కించి యినుప పెన్‌ దుడ్ల నడిచి
వంకుల జముద్రాళ్ళ వాల్బల్లెములఁ గ్రుమ్మి
పయికొని పెద్ద యీటియలఁ బొడిచి
గండ్రగొడ్డండ్ల నుక్కఱ జెండు బెండాడి
మొనల కైదువల ఱొమ్ములు వగిల్చి
మిగుల నొప్పింపఁ గనలి మ్రాన్మెకపు బిరుదు
లొక్కమొగి వాండ్రఁ బోనీక చిక్కఁబట్టి
పొడిచి యడచియుఁ దాఁచియుఁ బుడమివయిచి
మట్టి గ్రుద్దియుఁ గఱచియు మడపి రపుడు

గండు మీఱ నయ్యకంపనుఁ డఱిముఱిఁ
దూపు లేసి కోఁతి దొరలఁ గలఁచి
కనుపుగొట్టుచున్నఁ గనుగొని జగముల
యుసురుకందు లోన నులుకు నిగుడ

మోట మద్ది యొకటి మురిఁ బెకలించి య
మ్మేటి సోఁకు జోదు మీఁద వయిచి
సదమదంబు సేసి కొదుకక సింగపు
రొద యొనర్చె మూఁక లొదవి పొగడ

అంతట నప్పని యీరే
న్గొంతుకల గయాళి వేల్పుగొంగ విని మదిం
బంతము నిగుడఁగ నెంతయు
వంత మహాకాయు ననికి వడిఁ బుచ్చుటయున్‌

బలుహజ్జ మెకపు దాఁటులు సిల్కు దట్టంపు
టాము నీరున నేల యసలు గొనఁగఁ
దత్తడి డెక్క గుద్దలి వ్రక్కలింతల
నెగసిన దుమ్ము మిన్నెల్లఁ గప్ప
మెండు మీఱెడు బండి కండుల యొఱపునఁ
జిలువల యెకిమీఁడు దలలు ముడువఁ
గాలరి పౌజు వెక్కసపు టార్పుల జంట
చవువంచ కడలును జెవుడు వడఁగఁ
గఱకు టడిదంపు బెడిదంపు మెఱుఁగు గములు
మిగులఁ జూపఱ చూడ్కి మిర్మిట్లు గొలుపఁ
బొసఁగఁ బదినూర్ల తత్తడు ల్వూనినట్టి
పసిఁడి తేరెక్కి పోరికి బయలు వెడలె

వెడలి కోఁతి తుటుము దొడరిన బిఱబిఱ
రెండు మొనలు బెరసి గండు మెఱయఁ
బోరుచున్న యెడలఁ బొలదిండి పోటరు
లడవి నెలవు బంట్లఁ గడిమి నలమి

ములుకులఁ జిమ్మియుం గుదెల మోఁదియు నీఁటెలఁ గ్రుమ్మి కత్తులం
జెలవియు మావులం బఱపి చెండియు మోములు గాళ్ళు డొక్కలుం
దలలును జేతులుం దొడ లెద ల్మెడలున్‌ నడుముల్‌ పిఱుందులు
న్నలి యొనరించి క్రొమ్మెదడు నంజుడు నల్లయు నుర్ల జేసినన్‌

ఇవముసూడు కొలపు టెకిమీనిబంటు ల
క్కజపు మగతనంబు గడలుకొనఁగ
నార్చి ఱేని కెలమిఁ గూర్చుచుఁ దూఱి యా
సోఁకుమూఁక నెల్లఁ జుట్టుముట్టి

తేరితోడ తేరుఁ దేజితోఁ దేజి యే
నుంగుతోడ నేన్గుఁ ద్రుంగఁ గొట్టి
బంట్లఁ బల్దెఱఁగులఁ బరిమార్చివైచినఁ
జూచి దొడ్డ యొడలి సోఁకు డలిగి

అరదము దోలి వింట గొనయంబు దవిల్చి మెఱుంగుటమ్ము ల
బ్బరముగఁ బూన్చి యయ్యుఱియబంటుల నిద్దపు మేనులెల్ల వా
విరి నలియంగ నేసి గొడివెల్‌ బెరయించిన సైఁపనోపక
బ్బిరుదుమగల్‌ వడిం బరువు వెట్టఁ దొడంగిన నంగదుం డొగిన్‌

నిలుఁడు నిలుఁడనుచు వారలఁ
బొలుపుగఁ బెనఁకువకు మగుడఁ బురికొల్పుచు న
త్తులువ తొలివేల్పుఁ బైకొని
బలితపు మ్రానొకటి మీఁదఁ బడవైచుటయున్‌

నొప్పివడి వాఁడు దద్దయు
నుప్పర మద్రువంగ నార్చి యొక వాలుం దూ
ప ప్పొలము ద్రిమ్మరి పయిన్‌
గప్పున నడరింప సొమ్మ గొనియుండు నెడన్‌

గుబ్బలి ద్రిమ్మరు ల్గొందఱు సెట్టులుఁ
బడుకులుఁ బూని యగ్గడుసు నల్ల
ద్రావుడు బిరుదుపైఁ బోవ నాతఁడు శత
వలి నైదు ములుకులం బనసు నేఁడు
తూపుల వృషభునిఁ దొమ్మిది చిల్కుల
నలి గవాక్షుని నూఱు నారసములఁ
గ్రోధను నీరైదు కోలలఁ బృథుని మూఁ
డమ్ముల గజుఁ బదియాఱు పదుల
బలుల కోరులఁ దక్కిన పొలము మనికి
బంట్ల నొక్కొక్క చిలుకున బడలు వడఁగఁ
చేసి యార్చిన నంత జేజేల ఱేని
యనుఁగు మనుమఁడు డెప్పిఱి కినుకతోడ

మావిడి చెట్టొక్కటి పెన్‌
లావడరఁగఁ బెఱికి యా చెనఁటి యరదమ్మున్‌
మావులు విల్లును దుమురై
పోవఁగ వైచిన నతండు వొలివోని బిగిన్‌

పుడమికి దాఁటి బల్గుదియఁ బుచ్చుక నెవ్వడిఁ దారబోదపైఁ
గడగిన నాతఁడున్‌ గుదియఁ గైకొని పైకొనె నట్టు లిర్వురున్‌
జెడని కడంకతోఁ గొదమ సింగము లట్లు నెదిర్చి బోరలున్‌
దొడలును వీఁపులుం దలలు నొవ్వ గడిందిగ మోఁదులాడుచున్‌

విడుచుచుం బట్టుచుం బొడుచుచు నడఁచుచుఁ
దన్నుచు గ్రుద్దుచు దాఁటుకొనుచు
నెగయుచు మొగియుచు నేలఁ ద్రెళ్ళుచుఁ గ్రిందు
మీఁదై పెనంగుచుఁ బాదుకొనుచు
నార్చుచుఁ బేర్వాడి యదలింపుచుఁ గడంక
నెఱపుచు బుజముల సఱచుకొనుచు
నీసడింపుచుఁ గన్ను లెఱ్ఱఁజేయుచు బుస
కొట్టుచుఁ పకపక బిట్టు నగుచు
నెత్తురును దుమ్ము మేనుల హత్తుకొనఁగఁ
బెక్కు తెఱఁగులఁ బోరుచో నుక్కు మెఱసి
వాలి కుఱ్ఱఁడు పిడికిట వాని నెత్తి
బీటలుగ గ్రుద్ది పడవైచి బిలుకు మార్చె

అత్తఱి నీల్గక చిక్కిన
నెత్తురు ద్రావుడుల వలన నెవ్వడిఁ జాల్పున్‌
గుత్తుకల రక్కసుఁడు విని
మెత్తం బాటూని తోన మిగల నడలుచున్‌

నేస్తంబు మెఱయ నపుడె ప్ర
హస్తుని రావించి బలియుఁడా! యిపు డెదలోఁ
గస్తి విడఁ బుడమి కానుపు
గేస్తుని గీటడఁచి రమ్మొగిని నీ వనుడున్‌

విను చూలి తేజీలఁ బెనయు మావులతోడ
మొగిలు చెన్నొరయు నేనుఁగులతోడ
గట్లతో నుద్దియై క్రాలు తేరులతోడ
బలిమి సూపెడు పోటు బంట్లతోడ
ముజ్జగంబు వడంక మ్రోఁగు బేరులతోడఁ
కొమరారు బిరుదు టెక్కెములతోడ
జొంపంపుఁ దెలి ముత్తియంపు టెల్లులతోడఁ
దులకించు చికిలి కైదువులతోడ
మేలి రతనంపుఁ బని పల్లకీలతోడఁ
దోరమగు పైఁడి కాళెలతోడఁ దఱుల
మొకపు మెకములపై హెచ్చరికల వెడలె
నప్పు డిరుదెగ మూఁకలు ననికిఁ దొడరి

చిలుకులగట్లఁ గైదువులఁ జెట్టుల ద్రుడ్ల నొడళ్ళు నజ్జుగాఁ
దలకొని మొత్తులాడి బెడిదమ్ముగ నెత్తురు లేఱులై చనం
జలమునఁ బోరుచో మల హజారపు జోదులు సోఁకుమూఁకలన్‌
బొలుపఱఁ జేసి యా జముని ప్రోలికిఁగా నలి యన్ప నత్తఱిన్‌

అలుకతోడఁ బ్రహస్తుఁ డమ్ముల జడిఁ గురి
యించి పౌఁజుల నెల్ల నొంచుచున్నఁ
గనుగొని నీలుఁ డక్కఱకు రక్కసు విల్లు
దేరును మావులఁ దేరు నడుపు
వానిని నొక తాడిమ్రానునఁ జదిపినఁ
బుడమికి దాఁటి యప్పొలసుదిండి
తూపుల నా బిరుదు నొసలు నొప్పింపఁ
గనలి యక్కోతి సింగంబుఁ బెద్ద
పడుకొకటిఁ దెచ్చి నడునెత్తిఁ బగులవైచి
వానిఁ బోకార్చి నెమ్మది వఱల బూచి
గముల కామెత లొసఁగె నక్కస మెసంగ
రావణుఁడు దద్ద యొఱలి బీరమ్ము హెచ్చ

పడవాళ్ళఁ బిలిచి మూఁకల
వడి దురమున కేఁగుదేరవలెనని నేమం
బడఱ నెఱిఁగింపుఁడని పది
కడ లద్రువఁగ బేరి వ్రేయఁగాఁ జేయుటయున్‌

తేరు లందలములు దేజీలు నేనుఁగు
ల్మొదలు గలుగువాని ముఱి యెలర్ప
నెక్కి యక్కజముగ రక్కసి నెఱజోదు
లెలమిఁ చేరి మ్రోల నిలిచి రంత

వెలలేని రతనంపుఁ బలు దొడవులు వెట్టి
తోరంపు చికిలి కైదువులు గట్టి
పొసఁగ నౌదలల హొన్బొమిడికంబులఁ బూని
డాకాల గండపెండెర మమర్చి
తళతళ మెఱయు పుత్తడి పుట్టములు దాల్చి
కేల ముమ్మొనవాలు గీలుకొలిపి
కమ్మ కస్తురి సిరిగందంబు మెయిఁబూసి
యెదవేల్పు మ్రాన్పూవుటెత్తులునిచి
పసిడి బెత్తుల వాండ్రిరుదెసలఁ గ్రమ్మి
హెచ్చరికల బరాబరు లెనసి సేయ
పొడుపు గుబ్బలిపైఁ బ్రొద్దుగడఁక నెక్కు
కరణి నవ్వేలుపుల గొంగ యరదమెక్కి

జగముల దిగుల! నిచ్చలపు మేలిమిగట్ట!
కుఱ్ఱ వేల్పుల తలగుండు గండ!
ప్రావేల్పు మన్నీఁడ! బమ్మదేవర మెప్ప!
నెలతాల్పు కొండఁబూనిన బలియుఁడ!
జేజేలదొర పాలి చిచ్చఱ పిడుగ! వె
గ్గలపు దురంబుల గెలుపుకాఁడ!
కడిఁది వాల్మగఁడ! బంగరు దీవి రాయఁడ!
టక్కరి యెకిమీండ్ర ముక్కుఁగొయ్య!
గొనబు టచ్చర ననఁబోండ్ల ననుపుకాఁడ!
కడమ యొదవని ఠీవుల నడరు ఱేఁడ!
గెలువు గెలువు మటంచు నగ్గించు బిరుదు
పద్దెములు బట్లు సదువుచు బలసి చనగ

బేరులు డోళ్ళు తప్పెటలు కాళెలు పిల్లఁ
గ్రోవులు తుడుములు ఠీవి మెఱయఁ
బడగలు ముత్యాల గొడుగులు జల్లులు
నాలవట్టములు సొంపారి మెఱయఁ
బసిఁడి పక్కెరల బాబాలు మానికపుఁ జహో
డోలీల యేనుంగు లోలిఁ జెలఁగ
విచ్చుఁ గైదువులు బల్విండ్లు నీఁటియలూని
యార్చుచుఁ బోటు బంట్లగ్గలింపఁ
బుడమి పరియలువాఱ నల్గడలు నద్రువఁ
బెను దుమారంబు మిన్నెల్ల బిట్టు గప్ప
జగములడగింపఁ గడగుడు జముని మాడ్కిఁ
బొంపు రాణింప వడి నాలమునకుఁ దరలె

తరలి రాచూలి దండుపైఁ దారసిల్లి
మూఁక నొండెడ విడియించి, వీఁకఁ దానె
యని యొనర్పఁగఁ దొడఁగిన నడవి గీము
బంట్లు మ్రాఁకులుఁ బడుకులుఁ బట్టుకొనుచు

దురమునకు మొనయుటయు నతఁ
డరుదుగ వాల్ములుకు లేసి యందఱఁ గ్రొన్నె
త్తురు జొత్తిల్లం జేయుచు
నరదము వడిఁ జొన్పి తఱిమి యార్చుచు రాగన్‌

కనుగొని ప్రొద్దుకుఱ్ఱఁ డలుకన్‌ మల యొక్కటి రెండు చేతులం
గొని కడలన్నియుం బగులఁ గూఁకలు పెట్టుచు వానిమీఁద గు
ప్పిన నది నుగ్గుగాఁ బసిఁడి పింజలమర్చిన తూపు తిట్టలం
దునిమి పిసాళి రక్కసుఁడు తోడనె వేల్పులు పిచ్చలించఁగన్‌

ఱొమ్ము గాఁడిపాఱ నమ్ముల నేసిన
సొమ్మవోయి మేటి కొమ్మ మెకపు
బిరుదు రాగిజుట్టు పిట్టతాలుపు వాలుఁ
గోలఁ గొంచ గట్టువోలె వ్రాలె

వ్రాలినఁ జూచి గవయుఁడు గవాక్షుడు
జ్యోతిర్ముఖుఁడు సుదంష్ట్రుడు నలుండు
గజుఁడు వృషభుండు గనలుచు నొక్కటఁ
బెను మెట్టు లతనిపై మొనసివైవ
నడుమనే వాఁడవి వెడఁదవాతి లకోరి
గుంపునఁ దునిమి యేడ్గురి నొకొక్క
చిలుకునవడి సొమ్మసిలఁ జేసి తోడనే
మూఁకల నెల్ల జీకాకు పడఁగఁ
దూఱనేసిన గాసిలి పారి వార
లురవడిని వ్రాలి రాముని మఱువు సేరి
బొబ్బరించిన నళుకెల్లఁ బోవఁ బలికి
యపుడు రాచూలి సరగ విల్లందుకొనుడు

అన్నకు మున్నుగ బలితపు
మున్నరకన్‌ లక్ష్మణుండు మొగిఁ దొలి జేజే
మిన్నపయి నడరుచోఁ గని
విన్ను మనుమఁ డతని ద్రోచి వెసఁ దా నెదిరెన్‌

ఎదిరి తేరిమీఁద కెగసి నరచేత
వాఁడు వ్రేయ నొచ్చి వాఁడి సెడక
మరలి వాని నడఁచి మంటికి దాఁటిన
వేల్పుగొంగ సోలె వేల్పు లలర

సోలి మెల్లనఁ దెలిసి యా సోఁకుఱేఁడు
కోఁతి రాయనిఁ బిడికిట గ్రుద్దుటయును
బొలసు మేపరు లార్వ నప్పోటుకాఁడు
కడఁకఁ దిగద్రోచి చయ్యనఁ బుడమి వ్రాలె

అంత నీలునిపైఁ బదియఱ్ల జోదు
తేరు వోనిచ్చి బలువాలు నారసములు
నినుప నవి యొడ్డుకొని వాని నెత్తి తొడవు
మానికము లూడ నవ్వాడి మగఁడు దాఁచె

తాఁచిన మో మెఱవారఁగఁ
జూచుచు నింగలపు ములికి సోకుఁడు మన్నీఁ
డా చెట్టుం ద్రిమ్మరిపై
వైచిన నొడలెల్లఁ గమరిపడి సొమ్మసిలెన్‌

అట్టు లాతఁడు పడిన బిట్టార్చుకొనుచుఁ
దేరు లక్ష్మణుపైఁ దోలి దీవిరాయఁ
డేడు బెడిదంపు వాల్తూపు లేయ నతఁడు
మెఱుఁగుటమ్ముల నవి దోన నఱికివైచె

తఱచగుచుఁ బింజపింజయుఁ
గఱచుక మిడుగురులు సెదరఁ గడు మిడుతల చా
ల్తెఱఁగున నడరెడు చిలుకులు
గిరిగొనఁ బఱపుటయు వాఁడు గిజగిజపడుచున్‌

మున్ను నెత్తమ్మిచూలి చేగొన్నయట్టి
సత్తియను తూపు నిగుడింప సరగ ఱొమ్ము
దూఱుటయు సొమ్మసిలి రాముతోడఁ బుట్టు
వొఱగెఁ బుడమికిఁ గోఁతులు వెఱచి పఱప

అత్తెఱఁగున సైదో డని
నత్తమిలినఁ జూచి రాముఁ డలుక నిగుడఁగా
నత్తొలివేలుపుఁ గలువల
మిత్తురు డాకొని కడంక మీఱఁగఁ బలికెన్‌

ఓరి ఠవళికాడ! యోడక మిగుల నా
కెగ్గు సేసితింక నెందుఁ దూఱఁ
గలవు? నలువ వచ్చి కావఁబూనిన నిన్ను
జుడిఁగి పోవనీక మడఁపువాఁడ

అనినఁ దద్దయు నులికి యీరయిదు తలల
రక్కసుఁడు రాగవుని కప్డు జక్కియైన
గాలి కొమరునిపైఁ బెక్కు వాలు తూపు
లేసె - నేసినఁ గినిసి యావ్వాసిఱేఁడు

బలితంపు క్రొవ్వాఁడి ములుకులు సింగాణి
గూరిచి యరి సెవికొనకు లాగి
పొలదిండి ఱేని మావులు దేరుఁ గైదువు
లరదంబు సాగింపు నతఁడు సిడము
గత్తలంబును మ్రగ్గగా నేసి వెండియుఁ
బిడుగుల కెనయైన వెడఁద తూపుఁ
గొని ఱొమ్ము పగిలించి కొంకఁజేసి కడంక
నర చందమామ వాలమ్ము వఱపి
బొమిడికంబులు పదియును బుడమిఁ గూల్చి
బన్న మొందింప బెగడి యప్పాలసుండు
వేఱొకని తేరిపైఁ బడి పాఱి తనదు
దీవి సొచ్చెను రాకాసి తెగలు నొగల

అంత రాముఁడు తన మొనయందు సొమ్మ
సిలిన జోదుల మందులవలన మనుపు
కొని చెలఁగుచుండె వేల్పుల గొంగ యటులఁ
బాఱి చని దీవిఁ గొలువుండి పంతమెలయ

మానిసి దిండులఁ గనుగొని
పూనికతోఁ గడవ చెవుల పోటరి నిపుడే
వే నిదుర దెలిపి పోరికి
లేనెత్తుఁ డటంచు నర్మిలిం బనుచుటయున్‌

అఱిముఱి వారలు సని మే
నెఱుఁగక నిదురల నూర్పుటీదలు గొఱలం
గుఱువెట్టుచుఁ గొండవలెన్‌
వెఱఁగొప్పఁగ నున్న కుండవీనుల జోదున్‌

కనుఁగొని పలు దెఱఁగుల డా
కొని లేపఁగ నతఁడు గుదురుకొని పెన్మల లా
గునఁ దరలక యుండిన బో
రన బూరలు బేరులును గరంబు చెలంగన్‌

గొల్లుగాఁ గూఁకలిడుచు గగ్గోలు సేసి
లేవకుండిన విసికి యా లెంక లినుప
ద్రుడ్ల గుదియలఁ బిడికిళ్ళ రోకళులను
మొత్త బలితంపుఁ జెట్టు పైనెత్తి మఱియు

కఱచియుఁ జఱచియుఁ గారుల
నిఱికియు గుఱ్ఱములు నాముటేనుంగులఁ బైఁ
బఱపియుఁ దాఁచియు మీసలు
వెఱకియు నూనియలఁ గాఁచి బిట్టు చిలికియున్‌

మేలుకొలుపుచున్న మెల్లనే యించుక
పొరలి చిన్న నల్లి పొడిచెనంచు
లేచి కూరుచుండి లెంకలఁ జూచి మీ
రేమి వచ్చినార లిచటి కనుడు

వారందఱు దరిఁజేరి జో
హారులు గావించి ఱేని యానతి యెల్లం
బేరిమిని దెలిపి సంతస
మారఁగ నమ్మేటి మగని కాఁకలి దీరన్‌

మేర మీఱిన గొఱియల మేఁకగముల
గొఱియ పోతుల నఱికి ప్రోగులుగ నిడ్డ
వెగ్గలపుఁ బచ్చి నంజుళ్ళ వెఱ్ఱినీళ్ళు
దోరహత్తుగ నిడఁ గడుపార మెసఁగి

అపుడె తరలి యాతఁ డన్న కడకు వచ్చి
మ్రొక్కులిడినఁ జూచి పెక్కు చంద
ములఁ బొసంగ నాడి పొలదిండి రాయఁ డ
ప్పోటుగానిఁ గయ్యమునకుఁ బనిచె

పనిచిన జంగసాఁచి యొక పారియె కోటలు దాఁటి యేడ్తెఱం
జనుటయు వానిఁ జూచి పెను సత్తియొ మిత్తియొ వచ్చెనంచు మ్రా
న్మనికి వజీరు లెల్ల నిడుమ ల్బెరయ న్వడిఁ బాఱి బాగుగా
విను రతనంపు వంగడపు వెన్నెలరాయని మఱ్వు సేరినన్‌

ఓడకు డటంచు నయ్యెకిమీఁడు వారి
మగుడఁ బోరికిఁ బురికొల్ప మగతనంబు
మెఱయఁ గెంగేల విలుగొని వఱలుచుండె
నప్పు డా రక్కసుఁడు నోల మాసగొనక

కొదమ బెబ్బులి వే లేఁటి కదుపు మీఁద
దాడి వెడలు తెఱంగునఁ దఱుల మోర
మెకపు బంటులపైఁ బేర్మిమీఱ మొనల
వాలు ద్రిప్పుచు నడరిన వాండ్రు బెగడి

బలుగాలిఁ దూలు మబ్బు తె
గల చాడ్పునఁ బఱచుచున్నఁ గనుగొని యోహో!
నిలుఁడు నిలుం డనుచు న్వే
ల్పుల దొర మనుమండు మరలఁ బురికొల్పుటయున్‌

అనికిం గోల్తలఁ జేయ వార్నడచుచో నక్కుంభకర్ణుండు డా
కొని కై ముమ్మొన కైదువ న్మెదడులన్‌ గ్రొవ్వుం గళాసంబుల
న్బునుకల్‌ నంజుడుఁ బ్రేవు లెమ్ములు నరంబు ల్గుండెలున్‌ బ్రోవులై
తనర న్నెత్తురు లేఱులై పఱవ మ్రందంజేసి పెల్లార్చుచున్‌

ఒక్క వ్రేటున నూర్లు వే లోలిఁ గూల
వ్రేయుచును గాళ్ళఁ జమరుచు వాయిఁ దెఱచి
మ్రింగుచును గౌఁగిటను బిగియంగ నొత్తి
నలియఁ జేయుచునున్న బిట్టలుక తోడ

చలినట్టు పట్టి బలు గు
బ్బలి యొక్కటిఁ దెచ్చి వానిపై వ్రేయుడు న
త్తులువ మొనవాలుచే న
బ్బలియుని యెద పొడిచి సొమ్మపాలుగఁ జేసెన్‌

అది చూచి నీలుండు గొదుకక యొక పెద్ద
మల వానిపై వ్రేయ నలిగి నూఱు
తునియలై పడ దాని దూకొని పిడికిట
నాతండు వొడిచిన నపుడె మఱి వృ
షభుఁడు గవాక్షుండు శరభుండు నలుఁడును
గంధమాదనుఁడును గడఁగి గొప్ప
పడుకులు మ్రాకులు నెడపక వైచి నొ
ప్పించినఁ దలఁక కబ్బిరుదుమగఁడు
వారి నేవురి సొమ్మవోవంగఁ బొడిచి
చూడ్కి కగపడ్డ కోఁతుల జుణుఁగనీక
మ్రింగఁ జాగినఁ దద్దయు మిడికి పవలు
సేయు వేలుపుఁ బట్టి యచ్చెనఁటిఁ బొదవి

గుబ్బలి కొమ్మొక్కటి గడు
నిబ్బరముగఁ బెఱికి యాతని న్వైచిన వాఁ
డుబ్బు సెడక మలద్రిమ్మరి
బెబ్బులిపయి మొనలవాలు పేర్మిన్‌ వైచెన్‌

వైవ గాడుపుకుఱ్ఱఁ డవ్వాలు నడుమఁ
బట్టుకొని కిన్క మ్రోఁకాలఁ బట్టి విఱిచె
నందులకుఁ జాల రక్కసుఁ డలిగి తమ్మి
నంటు కొమరుని సొమ్మగొనంగ నడఁచె

అడిచి యతని మూఁపునందిడుకొని దీవి
కరుగుచున్న మంచి యఱ్తి కొమ్మ
మెకపు మిన్న దెలిసి మెల్లన వాని వీ
నులును ముక్కుఁ గొఱికి యెలమి నరిగె

అరిగినఁ గనుగొని రక్కసుఁ
డరుదందుచు మేను రోసి యప్పుడె యనికిన్‌
మరలి యొక యినుప ద్రుడ్డునఁ
బరిగొని యక్కోన తెంకి బంట్లఁ జదుముచున్‌

కడకమై వే నారికెడపు బొండ్లములట్లు
బెట్టిదంబుగఁ దల ల్పీలుకొనుచుఁ
దులకించు నించుకోలల తెఱంగున సంత
సము మీఱఁ జేతులు నమలుకొనుచుఁ
దియ్యని క్రొవ్విరి తేనియ చాడ్పున
గొదగొని నెత్తురుల్‌ గ్రోలుకొనుచు
బలితంపు జున్ను బిళ్ళల చందమునఁ గ్రొవ్వు
మెదడును నోరూర మ్రింగుకొనుచు
మొనసి తనవారుఁ బెఱవారునని తలఁపక
యబ్బురంబుగఁ దన కగ్గమైన వారి
నేచి కుత్తుక బొరియలో వైచికొనుచు
మాఱెచట లేని కడిమిఁ ద్రిమ్మరుచునుండె

అపుడు రాముఁడు వానిపై నడరి వింటి
నారి మొఱయించి కఱకు వాల్నారసములు
పెక్కు వఱపినఁ దలక కబ్బిరుదు గేల
ద్రుడ్డు త్రిప్పుచు రాచ చందురునిఁ దొడరె

తొడరిన వెండియుం గినుకతో నెకిమీఁడు మెఱుంగు టమ్ముల
గ్గడుసరి సోకు మిన్న మెయిగాఁడఁగ నేసిన నొచ్చియుం జలం
బడరఁగ నాతఁడెత్తుకొని యార్చుచు రాఁ గని గాడ్పు తూపు నె
వ్వడిఁ బఱగించి చేయిఁ దెగవైచెఁ గడిందిగ రాముఁ డత్తఱిన్‌

తెగవ్రేయ వాఁ డెదఁ బొగిలి రెండవ చేత
నొక మ్రాను గొనివచ్చుచున్నఁ జూచి
రాచూలి వేలుపు రా చిల్కు నిగిడించి
యా చెయ్యి తెగవైచి యపుడె సాము
నెల ముల్కి దోయి నిచ్చలముగాఁ బఱఁగించి
కాళ్ళు రెండును ద్రుంచి కలువదాయ
కూన తూపేసి బల్గుబ్బలి చివరతో
దినుసైన యప్పొలదిండి మేలు
బంతి యౌదల పుడమిపైఁ బడఁగ నేసె
నేయుటయు రక్కసులు గొందరేఁగి వరుస
కుత్తుకల రేయి ద్రిమ్మరి కత్తెఱంగు
గదిసి వినిపింప గుండియల్‌ సెదరి యతఁడు

పలు తెఱంగుల సైదోడు బంటుతనము
లెన్నుకొని నేలఁబొరలుచు నేడ్చి యేడ్చి
సొమ్మసిలి కొంతవడికి దిటమ్ము మెఱయఁ
దెలిసి కూర్చుండి తద్దయుఁ జల మెలర్ప

దేవాంతకుండును ద్రిశిరుండు నతికాయుఁ
డును నరాంతకుఁడు నాఁ దనరు కూర్మి
పట్లకుఁ దగ మహాపార్శ్వు మహోదరుఁ
దోడిడి యనికిఁ బోఁ ద్రోలుటయును
వార లాఱుగురును మేర మీఱిన మూఁక
తోఁ జని కోఁతులఁ దొడరు నెడల
నిరు దెఱంగుల దండు బెరసి యుక్కున వ్రేటు
లాడుచోఁ జెలరేఁగి యడవి ద్రిమ్మ
రులు గడిందిగ రేద్రిమ్మరులను జుట్టి
ముట్టి పలు చందములఁ బడఁగొట్టి దక్కి
నంపు రాయని వీడున కంపి వైవఁ
జూచి యమ్మేటి రాకాసి జోదు లలిగి

కైదువుల ద్రుడ్లఁ దూపుల కడఁగి నఱికి
మోఁది గ్రుచ్చియుఁ బలుచందములఁ గలంగఁ
జేసి మూఁకలఁ జీకాకు సేయుచున్నఁ
గాంచి యత్తఱి నెనలేని కడిమితోడ

తెమ్మెర కుఱ్ఱఁడు త్రిశిరు దేవాంతకు
నతికాయునిని దార యనుఁగు కొమరుఁ
డును మహోదరు నీలుఁడును వృషభుఁడు మహా
పార్శ్వుని దొడరి గుబ్బలులుఁ జెట్లుఁ
బడుకులుఁ దఱచుగాఁ బై వ్రేయ వాండ్రవి
తప్పించుకొని బంటుతనము వెలయ
ద్రుడ్ల నీఁటియలఁ గైదువులఁ దూపుల సురి
యల జముదాడుల నక్కడింది
చెట్టు ద్రిమ్మరి జోదుల బిట్టు నొప్పి
వెట్టుటయు వార లా సోఁకు జెట్టి మగల
దిట్టలై పట్టుకొని పడగొట్టి జముని
పట్టునకుఁ బంపి రిరువాగు పజలు వొగడ

అప్పు డతికాయుఁ డలుకతోఁ దిప్ప ద్రిమ్మ
రులఁ బటాపంచలుగఁ దోలి బలిమి మీఱ
బంతి తేరుల యెకిమీని పట్టిఁ దఱియ
నరద మొగిఁ జొన్పి యతని కిట్లనుచుఁ బలికె

రాచబిరుద! వేల్పురాయనికైన నన్‌
గదిసి పోర నలవిగాక యుండుఁ
గోఁతి మూఁకఁ గూర్చుకొని వచ్చి నీ బోఁటి
సన్నగాఁడు లెదురఁ జాలుటెట్లు?

చివికిన ప్రాఁత విల్సీల్చుటయును బొల
దిండి క్రొన్ననబోఁడిఁ జెండుటయును
లేడి నేయుటయుఁ జెల్మి యొనర్పఁ జేరిన
చెవి ముక్కు సెవులును జిదుముటయును,
ఱాతికి నుసురులు రావించుటయు డాఁగి
కోఁతి నొక్కమ్మునఁ గూల్చుటయును
ముదిమిచే లావెల్లఁ గొదపడ్డ ఖరుని ద్రుం
పుటయు నీళ్ళకు నడ్డువోయుటయును
మగతనంబులుగాఁగ నీమదిఁ దలంచు
కొని కరంబును చిక్కు మిక్కుటపు సూడు
దెచ్చుకొంటివిగద! చెడు తెఱఁగు పూని
యకట! నీ కింక నెందుఁ బోనగుఁ జెనంటి!

బలిమి భరతుఁడు మును ప్రోలు వెడలఁ ద్రోయ
నడవులకుఁ జేరి యాలిఁ గోల్పడితి విందుఁ
గాయ గసరులు దిని బ్రదుకక గయాళి
పొలసుదిండులతోఁ బగఁ బూనఁ జనునె?

నలువకైనఁ గన్గొనఁగ రాక టక్కరి
వగుచు జోగి తెగలయందె డాఁగి
కొలము గొనము రూపు గలుగకయుండు నీ
కిట్టి రాచచిన్నె లేల యిపుడు?

మా తండ్రి కతన మానిసి
వైతివిగా కూరుఁ బేరు నంతకుమును నీ
కేతఱిఁ గలదు జగంబున?
నీ తెఱఁ గెవ్వం డెఱుంగు? నిక్కము సెపుమా!

నీ వారమనుచు నమ్మిక
తో వాలెము గొలుచువారి దొసఁగుల పాలం
బోవిడిచి నిరాబారులఁ
గావించు చెనంటి వీవెకద పరికింపన్‌

కడలి సొచ్చినఁ గొండ యడుగున డాఁగిన
నేలలోఁ దూఱిన నెఱియుఁ గడచి
వేసమూనినఁ డక్కు వెలయఁ జే సాపినఁ
బుడమి యెల్లను డిగ్గ విడిచి చనిన
నడవులఁ జేరిన విడువక నాఁగలిఁ
బట్టిన మ్రాని లోపల నిఱికినఁ
దట్టువ నెక్కినఁ దద్దయు వీఁగిన
మఱియుఁ బల్రూపుల వఱలుచున్నఁ
దలఁపు నీయందె నిలిపి నిచ్చలును వెదకు
చుందుఁగాక జుణింగి నిన్నెందునైనఁ
బోవనిత్తునె? వినుము నా పొంతనింక
సాగనేరవు సుమ్ము నీ యాగడములు

అనిన రాముఁడు వానిపై నలిగి యోరి!
పాలసుఁడ! కాన కూరక బవరమునకుఁ
దొడరుదువుగాక కడు రిత్త నుడువులేల?
యనుచు విల్గొన లక్ష్మణుం డడ్డు దగిలి

ఆ సోఁకు జోదుఁ బైకొని
రోసంబున వింటినారి మ్రోయించి కడున్‌
వాసి లకోరులు బడిబడి
నేసి కలంచుటయు వాఁడు హెచ్చగు కినుకన్‌

పెక్కు నెఱ తూపులా రాచబిరుదు మీఁద
వ్రేయ నతఁడవి యర తొగవిందు ములికి
గములఁ దునుమాడి వైచిన గనలి రక్క
సుండు వెండియుఁ గఱుకు తూపొండు సిమ్మె

చిమ్మిన నక్కోల యిమ్ములఁ జని పెను
ఱొమ్ము గాడుటయు రా తమ్మిదాయ
తమ్ముఁ డొకించుక సొమ్మవోయి కరంబు
నుమ్మలించుచు లేచి యమ్మెఱుంగు
టమ్ము గ్రొన్నెత్తురు ల్నెమ్మెయిఁ బొరిఁబొరిఁ
గ్రమ్మగఁ బెఱికి బీరమ్ము మెఱయఁ
దెమ్మెర చెలి చిల్కు నెమ్మది నా రేయి
ద్రిమ్మరి బొబ్బ మెకమ్ముపైఁ ది
రమ్ముగా నేయ వాఁడు గన్బొమ్మలదరి
ముమ్మరపు టల్కతోఁ జిల్వ సొమ్ము ములికి
గ్రమ్మఱ నిగుడ్ప నత్తూపు లెమ్మె నాక
సమ్మునందంటి పెనఁగె జగమ్ము బెగడ

అత్తెఱంగునఁ బెనఁగి యా యమ్ముదోయి
బూదియై రాలుటయు సోఁకు జోదు గుదియ
తాల్పు తూపేసె నేసిన దాని నపుడె
రా కొమరుఁ డీఁద తూపేసి క్రమ్మఱించె

మఱియుఁ జలంబున నిరువురు
గుఱియొప్పగఁ బెక్కు వాలుగోలలు బైపై
బఱపుచు నేడ్తెరఁ బోరెడు
తఱి నెదలోఁ గినిసి రాము తమ్ముఁడు గడిమిన్‌

నలువ తూపరివోసి బలిమిమై నద్దోస
కారి రక్కసు మేలిగాని మీఁద
నేసిన నది మంట లెగయుచు మిడుఁగురుల్‌
సెదర నొక్కుమ్మడిఁ గదియవచ్చు
చున్నఁ గన్గొని వాఁడు గ్రన్ననం దూలంగ
ద్రుడ్డుల బటువు కైదువుల నడిద
ముల మరల్చినఁ బోక మొనసి నాడెంపు బొ
మిడికముతోఁ గూడఁ బుడమిఁ బడఁగ
వాని తలఁ ద్రుంచెఁ ద్రుంచినఁ గోన మనికి
బిరుదు లందఱు బొబ్బలు పెట్టుకొనుచుఁ
జెలఁగి యాడిరి మింట జేజేలు రాచ
పట్టిఁ దద్దయు నగ్గించి పల్కి రంత

కలనఁ బొలియక చిక్కిన పొలసుదిండి
బంట్లు గొందఱు నెవ్వడిఁ బఱచి దీవి
ఱేని కత్తెఱఁ గెఱిఁగింప మానరాని
వ్రంతఁ గొడుకులఁ దలఁచి లో వగచుచుండె

అప్పు డింద్రజితుఁడు నబ్బ డెందములోన
వగపు మాంచి యగ్గివలన బమ్మ
తూపుఁ గాంచి సరగ దురమున కరుదెంచి
చదలనంటి కోఁతి పదుపుఁ గూల్చి

బలు ములుకు లేసి కాళ్ళుం
దలలుం జేతులును దొడలు నడుములుఁ బెను తి
ట్టలుగాఁ దున్ముచుఁ బలువురఁ
బొలియించి కడింది లావు వొడమఁగ మఱియున్‌

క్రొవ్వాడి చికిలి ముల్కులు వింటఁ దొడిగి జ్యో
తిర్ముఖు నారింట ద్వివిదు మూఁట
నెలుఁగులదొరఁ బదియేనింట నలుని నీ
రైదింట వేల్పురాయని మనుమనిఁ
బ్రొద్దుచూలిని వృషభుని నీలు గజు ముప్ప
దేసింటఁ బనసుని నెనిమిదింట
మైందు నేడిట గంధమాదను రెండు తొ
మ్మిదులఁ దక్కిన కొమ్మ మెకపు బంట్ల
నెల్ల నొండొంట నేలపైఁ ద్రెళ్ళనేసి
నలువ తూపున రాచ జాబిలులఁ దద్దఁ
సొమ్మఁగొనఁ జేసి బిట్టార్చి నెమ్మితోడ
లంక కరుదెంచి తండ్రి కెలమి యొనర్చె 2

అప్పు డెలుఁగులరాయని యానతిఁ గొని
గాడ్పు కొమరుండు మందుల గట్టు తెచ్చి
కోఁతి మూకల మనిపె రాకొదమ సింగ
ములును వేజాముగా సొమ్మ దెలిసిరంత

చెయువులసాకిరి కుఱ్ఱఁడు
సెయిదోయి మొగిడ్చి రాచసింగముతోడన్‌
దయివారు వేడ్క నిట్టుల
నియె మలద్రిమ్మరి కొలంపు నెల లలరారన్‌

ఒడయడ! నాదు విన్నపము లొప్పుగ నిప్పు డెదం దలంపుమీ!
తడయక కుంభకర్ణుఁడు మొదల్గల నాడెపు జోదులందఱున్‌
మడియుటఁ జేసి రావణుఁడు మార్కొని యింక దురంబొనర్పఁగా
వెడలఁడు లంకఁ గాల్చుటకు వే ననుపందగుఁ గోఁతి మూఁకలన్‌

అనిన నట్ల సేయుమని రాముఁ డానతి
యిడిన వేఁడి వేల్పు కొడుకు ప్రొద్దు
క్రుంకనిచ్చి యెల్ల కొమ్మ మెకంబులఁ
గడిఁది మీఱ లంకఁ గాల్పఁ బనిచె

అంచిన వార లొక్క మొగి నార్పుల నెల్ల కడ ల్వడంకఁగాఁ
గొంచక చేతులం గొఱవి కోలలు పట్టుక యేఁగి వే పటా
పంచలుగాఁగఁ బెన్గవని పట్టులఁ గావలియున్న వాండ్రఁ బో
డంచి కలంచి ప్రో లటు గడంకఁ దలిర్పఁగఁ జొచ్చి వేడిమిన్‌

అగపడ్డ రేయి ద్రిమ్మరి
తెగలం బోనీక పట్టి తెగటార్చుచు ము
జ్జగములకుం దిగులొదవఁగ
నొగి నెక్కుడు మెకపు గొంగ యులివు లొసగుచున్‌

వాడవాడలఁ గ్రమ్ముక మేడలందు
మోసలలయందు నుగ్రాణములను మిద్దె
టిండ్లఁ జవికలయం దెల్ల నింగలంపు
కొఱవు లడరించి వెస రవుల్‌ కొల్పుటయును

పొగయును మంటలు సదలున
కెగయఁగ మిడుఁగురులు సెదర నేడ్తెర నపుడా
దుగ మొగముల వే ల్పాగు
బ్బుగ దరికొని కాల్పఁ దొడఁగెఁ బ్రోలెల్లెడలన్‌

కొలుచులు మానికంబులు మంచిగందము
ల్కోకలుఁ జమురులుఁ గుందనంబు
వెండియుఁ గైదువు పిండులు పల్లకీ
లందలంబులు పైఁడి చందువాలు
గద్దియ లుయ్యెల ల్మిద్దియ ల్మేడలు
చప్పరంబులు మొగసాల లిండ్లు
తలుపులు గవని కట్టులు తెలె ల్చెంబులు
పక్కెర ల్తొడవులు నక్కునెలవు
లేనుఁగుల పట్లు మొదలగు నెల్లవియును
మొగిసి సతనాలుకలు సాఁచి రగులఁ గొనుచు
దంటమోముల దేవర దనివి దీఱ
బుగులుకొని మెక్కెఁ దద్ద యబ్బురముగాఁగ

అప్పుడు గడలేని యలజడిబడి తలల్‌
విడియాడ వడిఁ బర్వులిడెడువారుఁ
గూనల ముదుసళ్ళఁ గానక నెమకుచు
నగ్గి కగ్గంబయి మ్రగ్గువార
లిఁక నేమి సేయుద మెక్కడ కేఁగుద
మని చాల వగపుతో నడలువారు
ముంగిళ్ళ సందుల మూలలఁ గొందుల
నెడలేక మంటల నెనయువారు
పొగలు సెగలును దమ్ము వే పొదవికొనిన
దట్టమగు చిచ్చు లోపలఁ దెట్టువలుగఁ
ద్రెళ్ళువారును రావణుఁ దిట్టువారు
నగుచు రక్కసు లిడుముల నడలి రొకట

అట్లు ప్రోలు గాల్చి యడవి ద్రిమ్మరు లెల్లఁ
గోట గవఁకులందుఁ గూడి సోఁకు
మగని నెచటఁ గన్న మడియించుచున్నచో
జంట పది బుజముల బంటు గినిసి

కుంభకర్ణుని కొడుకులఁ గుంభుఁడును ని
కుంభుఁడను వాండ్ర బిలిచి యా కోఁతి పదువుఁ
దునిమిరండని పనుప నత్తులువ తొంటి
వేల్పుఁ గొమరులు మగఁటిమి విప్పు మీఱ

మీసలు దువ్వుచు నుడుగని
రోసంబునఁ దేరు లెక్కి ప్రోడలయిన రా
కాసి వజీరుల కొందఱ
బాసటగొని నల్దెఱఁగుల పౌజులు గొలువన్‌

ఓలిమెయిఁ దెల్లడాలు మె
కా లిఱ్ఱులమీఁద నడరు కైవడి నపుడే
యాలమునకుఁ జనుటయుఁ దొలి
వేలుపు లా కోఁతి గముల వెసఁ గని కినుకన్‌

ఓరి కోఁతికూళలార! కాఱడవులఁ
దూఱి కాయ గసరు లేఱుక తిని
బ్రదుకలేక రాచగుదియతోఁ బొత్తూని
పొలసుదిండ్ల నెదిరిపోరఁ దగునె?

ఆలి నప్పగించి యంతటఁ బోక మి
మ్మప్పగింపఁ దెచ్చె నఱ దలంచి
రాచవాని నమ్మరాదనుమాట మీ
రెఱుఁగరైతి రింక నేమి గలదు?

చివచివ నెగబ్రాఁక చిఱుత మ్రాఁకులు గావు
పొగరు టేనుఁగుగున్న తెగలుగాని
కూడి యాడుకొనంగ లేడి కూనలు గావు
వడిగల మేటి తత్తడులుగాని
చెలఁగి గంతులిడంగఁ బొలము గట్టులు గావు
తలరు పుత్తడి యరదములుగాని
యుఱికి దాఁటులు గొన నూటవాగులు గావు
కఱకు నంజుడు దిండిగములుగాని
పొదలి యాలింపఁ బులుఁగు నున్రొదలు గావు
కడిఁది సింగాణి బెడఁగు చప్పుడులుగాని
కోఁతు లెచ్చట? జగడంపుఁ జేఁత లెచటఁ?
బగ్గె లటు వెట్టి తిన్నంగఁ బాఱి చనుఁడు

అని పల్కి కేవున నార్చి యొక్కుమ్మడిఁ
గదలి యొండొరు మీరి పొదఁడు పొదఁడు
బలిమిమైఁ బొదువుఁడు పట్టుఁడు కొట్టుఁ డం
చేడ్తెఱఁ దొడరి య య్యెఱచిదిండ్లు
సబిడీల సంకుల జముదాళ్ళతోఁ జేవ
ద్రుడ్డుల బటువు కైదువుల నడిద
ముల బల్లెముల నీఁటియల సెల గత్తుల
గుదియలఁ దూపుల గొడ్డళులను
జెండు బెండాడి కండలు గుండియలును
గ్రొవ్వు నెత్తురు మెదడు ప్రేగులు నరమ్ము
లెమ్ములును నేలఁ బొరలంగఁ గొమ్మ మెకపు
పిండు నొంచిరి జేజేలు బెగడి పఱవ

అప్పుడు తిప్ప ద్రిమ్మరి గయాళులు సెట్టులు గట్లుఁ జట్టులున్‌
గుప్పలుగాఁగ రువ్వియును గ్రుద్దియుఁ దాఁచియు గోళ్ళ వ్రచ్చియున్‌
డెప్పరమైన యిక్కలఁ గడిందిగ రక్కసి బంట్ల నొక్కనిన్‌
దప్పి చనంగనీక గుదెతాలుపు ప్రోలికిఁ ద్రోలి రోలిగన్‌

మఱియుఁ బ్రజంఘునిఁ గ్రోధను
నుఱుమాడె న్వాలి కొడుకు నూల్కొని కడిమిన్‌
వెఱ వొప్ప శోణితాక్షునిఁ
బఱిమార్చెన్‌ ద్వివిదుఁ డెల్ల పౌజులు వొగడన్‌

అట్టు లడరుచున్న చెట్టు ద్రిమ్మరులపైఁ
గినిసి కుంభుఁ డనికి మొనసి పెద్ద
కొండవంటి వింట గొనయ మెక్కించి న
ల్గడలు నద్రువ బొబ్బయిడి కడంగి

గాలి కవణంపు మేపుడు
చాలుపులం బోలి తరకసంబున నొఱపూ
న్మేలి యపరంజి పింజల
వాలారుం దూపులుఱక వామిగ నేసెన్‌

ఏయుటయుఁ గనుఁగొని ద్వివిదుఁడు
పాయని రోసమున నొక్క పడు కావేల్పుం
దాయ పయిం బడవైచుట
కై యెత్తిన వాఁడు దోనె యది తునుమాడెన్‌

తునుమాడి యొక్క నెఱ తూ
పున నాతని బోరయుచ్చిపో నేసినఁ గ్ర
న్నన నేల నొఱఁగె నటు లొర
గిన తోఁబుట్టువును జూచి కినుక తలిర్పన్‌

మైందుఁ డురువడి నొక పెద్దమ్రాఁకు వెఱికి
పొలసు మేపరి నేయ నప్పోటుకాఁడు
నెయ్యి సోఁకిన గాడుపు నెయ్యునట్లు
మండి యొక కోల నాతనిఁ బండఁ బెట్టె

మామల పాటు గనుంగొని
తా మదిలోఁ గుంది గట్ల దాయ కొమరుఁ డెం
తో మగఁటిమి నెదురుడు వాఁ
డామెసఁగం బలు ములుకుల నాతని నొంచెన్‌

అంతఁ గొందఱు కోఁతి బంట్లత్తెఱంగు
రాము కడకేఁగి తెలుప నా రాచమిన్న
మోర తెల్పు మెకఁపు ఱేఁడు మొదలు గల్గు
బల్లిదుల నేర్చి పోరికిఁ బనుపుటయును

మ్రాఁకులుఁ బడుకులుఁ గైకొని
వీఁకం జని వారు మిగుల వెఱఁగొప్పఁ గడుం
గూఁక లొసంగుచు నతనిన్‌
దాఁకిన నబ్బిరుదు మగఁడు దరలని కడిమిన్‌

వారి నందఱ బెడిదంపు వాఁడి నార
సముల నోనేసి తఱిమిన జగముకన్ను
కొమరుఁ డా కుంభకర్ణుని కొడుకుఁ దొడరి
మలలుఁ జెట్టులుఁ బడుకులుఁ జెలఁగి వైచె

వైచుటయు వాఁడు నడుమన వాని నెల్లఁ
దునిమి వేండ్రంపు మొన వాఁడి తూపుగములు
కోఁతి రాయనిపైఁ బెల్లు గురియ నతఁడు
వాని సింగాణి ముఱియలుగా నొనర్ప

అందుల కలిగి వాఁ డరదంబు డిగి వడిఁ
బఱతెంచి సుగ్రీవుఁ బట్టుకొనిన
నిరువురు నపు డాము టేనుఁగు గున్నల
పోలికఁ దార్కొని పొంపుగదుర
నడుగుల తాఁకునఁ బుడమి గ్రక్కదల నా
ర్పులఁ దమ్మికానుపు గ్రుడ్లు వగుల
గడితంపు దుమ్మునఁ గడలిపట్టు గలఁగ
నూర్పుల మొగులుజా లొదిగి పఱవఁ
బలు తెఱంగులఁ బోరుచోఁ గలువదాయ
పట్టి యా రక్కసునిఁ జిక్కపట్టి ఱొమ్ము
మట్టి పిడికిటఁ బొడిచిన నిట్టు నట్టుఁ
గదల నేరక యుసురులు వదలి చనియె

అంత నికుంభుం డెంతయుఁ
బంతంబున నినుపకట్ల బల్‌గుదియ కడున్‌
వింతగఁ ద్రిప్పుకొనుచు హను
మంతు నెదిరి యతని బోర మసలక మోఁదెన్‌

మోఁదుటయును గాడ్పు గాదిలి కుఱ్ఱని
యక్కుసోఁకి గుదియ ముక్కలయ్యె
నపుడు సోఁకుబంటు నలమి పట్టుక నల్లఁ
గ్రక్కఁ బొడిచె నడరి యుక్కు జోదు

పొడిచిన మొగ్గి యప్పొలసుబోనపు మేటిమగండు బీర మే
ర్పడ వడి లేచి కోఁతిదొర పట్టుక బిట్టు గలంప నాతఁడ
గ్గడుసరి రక్కసుం బొదివి కాలును గేలుఁ గదల్పనీక బ
ల్విడిఁ బడఁద్రోచి త్రొక్కి సరవిన్‌ దలఁద్రుంచెఁ జలంబెలర్పగన్‌

అయ్యెడఁ గొందఱు రక్కసు
లొయ్యనఁ బఱతెంచి సోఁకుటొడయని గని య
క్కయ్యంపుఁ దెఱఁగుఁ జెప్పిన
నయ్యెకిమీఁ డుఱక యడలి యాఱని కినుకన్‌

ఖరుని కొడుకైన మకరాక్షుఁ గదియఁ బిలిచి
నీవు నీ మూఁకతోఁ గూడి ఠీవినేఁగి
నేడు రాచూలులను గోన నెలవు బంట్లఁ
జెనసి వైళంబ రూపఱఁ జేసి రమ్ము

అని పనిచిన మూఁకలతోఁ
బనివిని యజ్జోదు కోఁతి పౌజులపై డా
కొని కినుక నిగుడఁ దూపుల
బెను జడి యొనరింప వారుఁ బెంపలరారన్‌

కొలఁది మీఱిన మ్రాఁకులు మలలు రాలుఁ
బూని యడఁచిన రక్కస పోటరులును
గైదువులు విండ్లుఁ గైకొని కదిసి రట్టు
లిరుతెఱంగుల మూఁకలు నెలమి బెరసి

మేనులు నలినలి గాఁగం
బీనుఁగు పెంటలుగఁ గడిమిఁ బెనఁగెడునెడ న
క్కోన బిడారపు బంటులు
మానక రాకాసి తెగల మడియించుటయున్‌

కన్నుల నిప్పుకల్‌ గ్రమ్ముచు మువ్వన్నె
మెకమిఱ్లఁ గదియు పోలికల మొసలి
కన్నుల రాకాసి మిన్న కోన మెకంపు
గుంపులఁ దార్కొని యంపవానఁ
గురిసి యీఁటెల గ్రుచ్చి గుదియల మోఁది య
డిదముల గొడ్డండ్లఁ జదియ నఱికి
సురియలఁ బొడిచి నజ్జుగ నొడళ్ళెల్లను
జెండాడి చీకాకుచేసి కలఁచి
బారిసమరిన నిలువక పాఱి వార
లివము మేపరి కొలము జక్కవలసూడు
మరువు సేరిరి సేరిన నుఱక మొఱకు
రక్కసుఁడు దోనె యరిగి సీరాముఁ దొడరి

నెఱజోదు వనుచు నినుఁ బ
ల్మఱు బిరుదులు సెప్పుకొండ్రు మఱి నేఁడెందున్‌
బఱవక నిల్చి దురంబున
గుఱుతుగ నీ లావు సూపుకొను మెకిమీఁడా!

కుఱకుఱ దొలివేల్పులఁ గొం
దఱఁ గూలిచి నిక్కెదేమొ తాటోట? నినుం
బిఱుతీక పట్టుకొని రూ
పఱఁ జేసెదఁ దండ్రి నాఁటి పగదీఱంగన్‌

టక్కరివై పొంచి నిక్కుచు నొకకోలఁ
గూలవ్రేయఁగ నల్ల వాలిగాఁడు
మగఁటిమి సూపి నెమ్మది గెల్పు చేకొన
వేఱిఁడి ముది నేలవేల్పుగాఁడు
దప్పునఁ బొడచూపి తటుకునఁ బుడమిపైఁ
ద్రెళ్ళింప రాకాసి తెఱవఁగాఁడు
వెఱపొకింతయు లేక తఱిమి పీఁచ మడంపఁ
బోటెఱుంగని జింకపోతుగాఁడు
ఖరుఁడుగాఁడు విరాధుండుగాఁడు వట్టి
నోరుమాలిన యా కబంధుండుగాఁడు
వీఁడు మకరాక్షుఁ డిపుడు నీ వాఁడి యెల్ల
మలపి పొలుపఱఁ జేయు వాల్మగఁడు సుమ్ము

అనుచుఁ బెక్కు తూపు లడరించి వెండియుఁ
గొలఁది మించు వాఁడి ములుకు లేయ
రాగవుండు పులుఁగు రాయఁడు ముక్కున
బాఁపగములఁ దునుము పగిదిఁ దునిమె

తునిమిన నత్తొలివేలుపు
మొనగాఁ డగ్గలపుఁ గిన్క ములుకుల పెను మం
చొనరింప రాచ తామర
యను గమ్ముం జేయిగముల నది విరియించెన్‌

విరియించి యొక దొడ్డ వెడఁద చిల్కున వాని
సింగాణిఁ దునియలు చేసి యైదు
తూపుల నరదంబు తోలువాని నడంచి
యన్నియె ములుకుల నబ్బురముగఁ
దేరును మావులఁ దెగటార్చి మఱియును
నెఱిఁగీలు నోనేయ నేయి దొరయు
నగ్గి చాడ్పున మండి యరదంబు డిగి వాఁడు
మొక్కలంబుగ డాసి మొనలవాలు
వైవ నది నేలతాల్పుఁ గల్వల యనుంగు
మూఁడు నెఱ నారసముల వమ్ముగ నొనర్చె
నంత రక్కసుఁ డెకిమీని నలమి పట్టి
బిగి యెలర్పఁగఁ బిడికిట బిట్టు పొడిచె

పొడిచినఁ దద్దయు గొఱకొఱ
యడరఁగ రా చందమామ యగ్గి ములికి నె
వ్వడిఁ బూని యేయఁ బుడమిన్‌
బడి యత్తొలివేల్పు మేలుబంతి యడంగెన్‌

కలన మకరాక్షుఁ డట్టుల
నిలిగిన చందంబు సోఁకు టేలికతోడన్‌
బొలదిండులు గొందఱు సని
తెలిపినఁ గడు నడలి యతఁడు దిటమున నంతన్‌

వేల్పు రా గెల్పుకాని రావించి యిందుఁ
బేరుగల జోదు లందఱుఁ బోరఁ గూలి
రింక నీ వేఁగి దురమున నెల్ల కోఁతి
దొరల రాచూలులను జంపి సరగ రమ్ము

అని పలికి నెయ్యమున న
క్కునఁ జేరిచి యనికి వీడుకొల్పిన నతఁ డా
తనికిన్‌ మ్రొక్కియు మిహి కుం
దనపుం దేరెక్కి యుక్కు దళుకొత్తంగన్‌

కేల్గల మెకముల గీపెట్టుటలును మా
వుల సకిలింత లగ్గలపుఁ దేర్ల
రొదలు కాలరుల యార్పులు వాయిదంబుల
మ్రోఁతలు నొక్కటై ముజ్జగంబు
బెగడింప నలుగుల బెడిదంపు మెఱుఁగులు
విను ద్రిమ్మరుల చూడ్కి వెనుక కొత్త
బలు దుమారము సంద్రముల నెల్ల నింకింపఁ
బడగ గాడ్పులు మబ్బుఁ బాఱఁ దఱుమఁ
దేజడర నేఁగి యొక చెంతఁ దేరు డిగ్గి
పొలసు మేపరి గములు తన్బొదివి చుట్టు
దట్టముగఁ గాచుకొనఁగ నెంతయుఁ గడంక
నచటఁ దిగమూల లేర్పడ నరుగు సలిపి

కడిఁదిగాఁ బెతరుల పుడమి నగ్గి రవుల్చి
తొవరుఁ బుట్టములఁ గెంబువులఁ దాల్చి
కుదురొప్పఁ బురియపైఁ గూర్చుండి మానిసి
నెత్తురు నంజుడు నేయి నువ్వు
లావాలు పాలు మేలగు తాఁడి పుడకలు
నెలమి నాలవ తొలిపలుకు నుడువు
లోలిమై గొడఁగుచు వ్రేలుచుటయు నందుఁ
గల్లరి సత్తి యొకర్తు వొడమి
పని గొలుపుమంచు నిలిచినఁ గని చెలంగి
దానితోఁ గూడ రిక్కల దారి కేఁగి
కారుమబ్బులు జడివాన గడఁగి కురియు
పగిది నంపర కోఁతులపైనిఁ గురిసె

కురిసినఁ బ్రోవులై పుడమిఁ గూలెడువారు గొఱంత లేని పో
టరితనమేది యీఱముల డాఁగెడువారు నొడళ్ళు వ్రస్సి నె
త్తురుల మునుంగువా రసము దూలి పొరింబొరిఁ బాఱువారు వా
విరిఁ బలవించువారునయి వేఁగిరి తద్దయుఁ గొండ ద్రిమ్మరుల్‌

మిడుతల గడితము తొలకరి
పిడుగుల బెడిదంబు చిలువ పిండుల వడియున్‌
జడివాన పెల్లు నడరఁగఁ
కడు బడలఁగఁ జేసెఁ గోఁతిగమి నత్తూపుల్‌

అపుడు పనసుండు నీలుండు నంగదుండు
గజుఁడు నలుఁడు గవాక్షుండు గాడ్పుకొడుకు
గంధమాదనుఁ డెలుఁగుల గామిడియును
మొదలుగల జెట్టి మగలు నెమ్మదిఁ జెలంగి

మలలు మ్రాఁకులుఁ బడుకులు బలిమిఁ బెఱికి
నింగి యెల్లను గప్పికొనంగవైచి
గారడపు రక్కసుని నెందుఁ గానకుండి
రంత వాఁడవి సరగ వ్రయ్యలుగఁ జేసి

వారల మీఁదను బెడిదపు
నారసములు పెక్కు వఱపి నజ్జుగఁ జేయన్‌
బీరము సెడి రాచకొలపుఁ
బైరుల యెకిమీని మఱువుపట్టి తలఁకుచున్‌

అపుడు రాముఁడు సోఁకు దయ్యంబువలనఁ
బొలసు మేపరి తెఱఁగెల్లఁ తెలిసి కొండ
నత్తమిలు మేటి దేవర యమ్ముఁ దొడిగి
యేయుటయు సత్తి రూపఱిపోయె మింట

పోవ దడవు స్రుక్కి రావణు తొలిపట్టి
తేరితోడఁ బుడమిఁ ద్రెళ్ళి నిబ్బ
రంబు పాదుకొల్పి రాచూలి బంటులఁ
గనుపుఁగొట్టుకొనుచుఁ గడఁగి మఱియు

గంధమాదను మైందుని గవయు ద్వివిదు
నలుని నీలుని శతవలిఁ గలఁచె రెండు
తొమ్ముదులు నేఁడు పండ్రెండు బమ్మ లెక్క
తొమ్మిదియు నైదు మూఁడును దూపులేసి

అత్తఱి వానిపై నంగదుం డొక పెను
పడుకును కేసరి కడిమి మ్రాను
సంపాతి తాడియు శరభుఁడు దిన్నయు
నలుఁడు మఱ్ఱియు నెలుంగుల యొడయఁడు
కోఁతులదొరయు బల్‌ కొండలు దక్కిన
బంటు లెల్లను జెట్లు పడుకుగములు
తొలివేల్పు ఱేని సైదోడు ద్రుడ్డును లక్ష్మ
ణుఁడు మూఁడు తూపులు నూఱు నార
సములు రాముఁడు నడరింప సరగ వాని
విల్లు నురుముగఁ జేయ నా బల్లిదుండు
వారి నందఱఁ బెక్కు క్రొవ్వాడి ములుకి
మొత్తముల చేతఁ దద్దయు మొక్క పఱచి

మరలి నికుంభిళకుం జని
తిరముగ నందంటరాని దేవర యలరన్‌
విరివిగ వ్రేలిమి యొక్కటి
కర మరుదుగ నేమమూని కావించు తఱిన్‌

ముజ్జగంబుల నప్పొగ ముంచుకొనినఁ
గనుఁగొని విభీషణుఁడు రాచకలువఱేనిఁ
జేరి దేవర! విను మింద్రజిత్తుఁ డిపుడు
వ్రేల్మి నొక్కటి నెమ్మిఁ గావింపఁ దొడఁగె

అది నిండెనేని వానిం
బదపడి ముక్కంటియైన బవరంబున నె
మ్మది గెలువఁ జాలకుండెడు
నది గావున వ్రేల్మి సెరుప నంపుము మూఁకన్‌

అనుచుఁ దెల్పిన రాగవుం డపుడె కూర్మి
తోడఁబుట్టువుఁ బహోజులతోడఁ గూర్చి
వానిఁ దెగటార్చి రమ్మని వాలుతూపు
గములఁ బెక్కిడి యనిచినఁ గదలి యరిగి

రక్కసుఁడు వ్రేల్మి యొనరించు చక్కి దరియు
నెడల నచ్చటఁ గాపున్న యెఱచిదిండి
మూఁక లాకోన ద్రిమ్మరి మూఁకతోడ
నెదురుకొనుటయు నిరువాగు గదిసి యపుడు

పెల్లుగ నడఁచుచుఁ బొడుచుచుఁ
గొల్లఁగఁ గూఁకలిడుకొనుచు గుదియల సురెలన్‌
బల్లెములఁ జెట్లఁ బడుకుల
నల్ల పొరలిపాఱఁ బోరొనర్చిరి కడిమిన్‌

అత్తఱి గుబ్బలి ద్రిమ్మరి
మొత్తంబులు సోఁకుమూఁక మొనలను నెల్లన్‌
దుత్తుమురు సేసి మగఁటిమి
హత్తుకొనంగ జమువీటి కనిచెన్‌ వేగన్‌

అనిచి సోఁకుఱేని యనుఁగు మే పుట్టువుఁ
పొదివికొనిన వాడు నుదరి లేచి
వ్రేల్మి పోవఁబెట్టి వ్రేల్మిడిఁ దేరెక్కి
కడిఁది మగతనంబె గడలుకొనగ

ప్రోళ్ళఁ గూల్పఁ గడంగు పునుక దాలుపు మాడ్కి
జగమడంపఁగఁ బూను జముని కరణి
నుసిరిక మ్రానుపై దొరలెడు పిడుగు ల
ట్లడవిపైఁ బేర్చు కారగ్గి పగిది
జింకలపై దాడిసేయు బొబ్బిలి పోల్కి
ననదోఁట బెరయు పెన్‌గాడ్పు నోజఁ
దమ్మికొలను సొచ్చు కొమ్ముటేనుఁగు ఠీవిఁ
బాములఁ దోల్పక్కి సామి జాడఁ
కోఁతి మూఁకల మీఁద దాకొని కడంకఁ
గుత్తుకలు ద్రెంచి చేతులు గోసి తొడలు
నఱికి చట్టలు చీరి కండలు పెకల్చి
బొజ్జలు వగిల్చి మేనులు నజ్జు సేసి

పాఱఁ దఱిమి రాచపట్టిపై నరదంబు
వఱపి తఱచుమీఱఁ గఱకు నార
సముల ఱొమ్ముగాఁడి చన నేయుటయు నాతఁ
డలుకతోడ వాని నడ్డగించి

వేడివేల్పున కెనయగు వాఁడి ముల్కి
యొకటి సింగాణిఁ గూర్చి యేయుడుఁ గడంక
మీఱ నది వాని పెన్‌ బోర దూఱి చనిన
నల్లతోఁ దోఁగి కడు సొమ్మసిల్లి తెలిసి

కెరలంబారెడు కిన్కఁ గన్గవ కడున్‌ గెంపారఁ గెంపారు న
బ్బురపుం బీరముతో వెడంద నెఱ తూపుల్‌ సింగిణిం గూర్చి వా
విరి నార్పుల్‌ నిగుడంగ రాకొమరుపై వే చిమ్మి నొప్పింప న
ద్దొరయున్‌ గ్రమ్మఱ వానినొంచె బలువాల్తూపు ల్మెయింగ్రుచ్చుచున్‌

చేవయు బీరముఁ దేజును
లావును కొఱకొఱయు నిచ్చలంపుఁ జలంబున్‌
ఠేవయు నెనగా నిరువురుఁ
గావించిరి పోరు వేల్పుగము లగ్గింపన్‌

తొలి జేజే గమికాఁడు సిమ్ము మొన వాల్తూపు ల్వడిన్‌ రాచ రే
వెలుఁగున్‌ వ్రచ్చు నతండు వ్రేయు ములుకుల్‌ వే వ్రచ్చు రే ద్రిమ్మరిన్‌
జులక న్రక్కసుఁ డేయు చిల్కు లెడ ద్రుంచున్‌ రాముతోఁబుట్టు వా
బలియుం డేయు మెఱుంగుటమ్ము లస మొప్పం ద్రుంచు వాఁడుమ్మడిన్‌

నిలుచుటయు వంగుటయు దొనఁ జిలుకు దివిచి
తొడుగుటయు నేయుటయుఁ గనఁబడఁగ రాక
చూపఱకు నెల్ల నచ్చెరువై పరగఁగ
విండ్ల మ్రోఁతల నార్పుల విన్ను వగుల

కడలి యాకసంబు పుడమియుఁ దఱచుగ
నంపవెల్లి పొదువఁ బొంపు మీఱి
యంధకుండు కొండయల్లుఁడు దార్కొని
యడరునట్లు వ్రేటులాడు నెడల

కదిలెన్‌ బంటవలంతి మిన్నదిరెఁ జుక్కల్‌ రాలె జేజేగముల్‌
సెదరెన్‌ సంద్రము లింకె ముజ్జగములుం బిట్టూఁగె నేనుంగు లె
న్మిదియున్‌ మ్రొగ్గెఁ గడల్వడంకె నెలయు న్మిన్మానికంబుం గడం
క దిగం ద్రావిరి పాఁపరాయఁడు దలంగంబారె నప్పోరునన్‌

అపుడా నంజుడు దిండి రాచకొమరుం డబ్రంపు బీరంబు దే
టపడన్‌ వేఁడి వెలుంగు వంగడపు ప్రోడ న్దాకి పెల్లార్చి వే
లుపు మూఁక ల్బెగడొంది పర్వులిడ వాల్తూపు ల్మెయిన్నింప గా
టపు రోసంబున నక్కడింది దొరబిడ్డం డుక్కు రాణింపఁగన్‌

అరచందమామ తూపడరించి విలు ద్రుంచి
యొకకోల యెద నెత్తురురల నేసి
తీవంచ ములుకుల మావుల నొప్పించి
యైదు చిల్కుల సిడం బవయ నేసి
మఱియొక్క యమ్మున గుఱిమీర నరదంబు
దోల్వాని తలఁద్రుంచి తొడరి బొబ్బ
యిడుటయు వాఁడు నేర్పడరారఁ దానె తే
ర్నడపుకొంచుఁ గడఁగి వెడద నార
సమ్ము లాతని మెయిగ్రుచ్చి సరవి నొక్క
వాఁడి తూపు విభీషణు గాఁడ నేసి
గాలి కొమరునిఁ బెక్కింటఁ దూల పుచ్చి
నలువ గ్రుడ్డు పనఁటులు పగులఁగ నార్చె

ఆర్చినఁ గని రాకొమరుఁడు
పేర్చిన కోపమున నైదు పెనుదూపు లరిం
గూర్చి తొలివేల్పు బోరయ
యేర్చి నిగుడ్చుటయు నాతఁ డేపరి సోలెన్‌

సోలి యపుడె తెలిసి సోఁకు జోదెంతయు
నులికి గాడ్పు దిండి ములికి వైవ
రాచమిన్న పుల్గు రా తూపు పఱగించి
తోనఁ జెలఁగి దానిఁ దుమురుచేసె

వేలుపుల గొంగ వలదెస
యేలిక తూపేయ రాచయేనుఁగు సత తే
జీల వజీర్మేపుట్టువు
కోల వడిం బఱపి యా లకోరియుఁ ద్రుంచెన్‌

అత్తెఱంగున నిరువురు హత్తి గెలుపు
తలఁపు లంతంత నెక్కువై తనరి కడిమిఁ
బోరుచో నేలతాలుపు బొబ్బమెకము
మేటి రాకాసి యేనుఁగు మీఁదఁ గినిసి

మలదాయఁ యొసగిన బలితంపు వాల్తూపు
వెస దొన వెడలించి వింటఁ దొడిగి
తగ నిండఁ దిగిచి యేడ్తెర నల్లద్రావుడు
తలకట్టుపయిఁ జూడ్కి నిలిపి రాముఁ
డెపుడును గడుఁ బున్నియపుఁ గొటారంబేని
యతని దేవేరి సీతమ గడింది
గరితయయేని జగంబుల కిది మేలు
పనియేని నిమ్ముల్కి పఱచి చెనఁటి
పొలసు మేపరి గమికానిఁ బొలియఁ జేయుఁ
గాతయని వైవ నది బిట్టు గ్రాలుకొనుచు
వేయు చీఁకటిగొంగల వెలుఁగు గలిగి
నెమ్మిఁ జని వాని తలద్రుంచి నేలఁగూల్చె

అపుడు రాచూలిపయి వేల్పు లలరువాన
గురిసి యగ్గించి బేరులు కరము మొరయఁ
జేసి రచ్చర లాడిరి చెలఁగి మింట
దెసలు పదియును దద్దయుఁ దేజు గాంచె

ఆ లక్ష్మణుఁడును రాముని
పాలికి వడి నేఁగి మ్రొక్కి బవరము చందం
బోలి నెఱిఁగింప నద్దొర
వేలాగుల నతని మెచ్చి వేడ్కలఁ బొదలెన్‌

అంత నక్కడ దీవిరాయనికిఁ గొంద
ఱెఱచి మేపరి పోటరు లింద్రజిత్తుఁ
డీల్గి చనిన తెఱంగెల్ల నెఱుఁగఁ జేయ
నాతఁ డమ్మాట విని గుండెలవిసి చెదర

పిడుగు వడ్డ తెఱంగునఁ బుడమిఁ ద్రెళ్ళి
సొమ్మగొని కొంతవడికి లో నుమ్మలికల
వెచ్చ నూర్చుచుఁ దెప్పిఱి వెల్లివిరియ
వేఁడి కన్నీరు గొనగోళ్ళ దోఁడుకొనుచు

మిక్కుటంపు జాలిఁ బెక్కు తెఱంగుల
వెక్కివెక్కి యేడ్చి స్రుక్కి సొక్కి
పొలసు దిండి తీర్పరులు బుజ్జగింప న
తండు గొంత దిట మెదం గుదిర్చి

తేరులు చేగల మెకములు
వారువములు కాలరులును వావిరి గొలువన్‌
బేరులు బూరలు గాళెలు
బోరు కలఁగ నపుడె తరలి పోరికిఁ జనియెన్‌

చని రాయని మూఁకలఁ బై
కొని మెకముల ఱేఁడు లేడిగుంపులపై డా
కొని బారిసమరు తెఱఁగునఁ
మునుకొని పోనీక పొదివి మోఁదఁ దొడంగెన్‌

మఱియు నెరయ విరియుచుం గెరలి పొరలు నబ్బురంపు కొఱకొఱలం గొఱలి యొఱల వఱలు కఱకు చుఱుకుటడిదంబులు వెఱికి యుఱికి నఱికి నెఱకు లుఱక చుఱుకలరం గిఱికొల్పుచు, గెలుపు బలుపు లిగురొత్త హత్తి మొత్తంబులఁ గ్రొత్త సెలగత్తి మొత్తంబులం దుత్తుమురుగా మొత్తి నెత్తురులం జొత్తిలం జేయుచుఁ బాయని పేరమ్మున గ్రుమ్మి క్రొమ్మెఱుంగు టమ్ము లుమ్మడి ఱొమ్ము లురులం జిమ్మి యిమ్ముల సొమ్మగొన నొనర్చుచుఁ బేర్చి యార్చి బల్గోన యేర్చు కార్చిచ్చు వడువున నడరి తొడలు మెడలు నడుములుం బొడుములుగ బెడిదంపు టినుప బడియలఁ బడలువడ నడుచుచు, నిండారు గండు మెండుకొన నండగొనక దిండుకల గండ్రగొడ్డండ్ల గుండెల కండలు గొండలుగఁ జెండు బెండాడుచు, మిటారంపు కటారులం బటాలు పటాలనఁ దుటారంబడర నడిచి హుటాహుటిం బటాపంచలుగఁ దఱుముచు మేటి పోటరితనంబు వాటిల సూటిగ నీఁటియలు నాటుకొల్పి యుసురు లెడల మీటుచుఁ బట్టగు చుట్టువాల్పెట్టులం బొట్టలుఁ జట్టలు బిట్టు వగిల్చి యిట్టట్టు సేయుచు వీఁకం దోకొని బాఁకులఁ జేగ రోఁకలి తాఁకులఁ గాఁక తీఱఁ జదిపి ప్రోకలువెట్టుచు వంకుల గొంకులేని బింకంబు లింకించుచు బల్లెంబుల నుల్లంబులు జల్లని యొల్లంబోవ మొల్లంబగు పెల్లు సూసి త్రెళ్ళింపుచు సురియల గొఱియలంబలె నిఱియ నెఱియఁ బఱియలుగఁ గ్రుమ్ముచు మారి మసంగిన తెఱంగునం బారిసమరి యెక్కడం దానయై యొక్కొక్క మెఱుంగుటమ్మునఁ బెక్కండ్ర నుక్కడంచి వేఱువేఱ గంధమాదను నైదు కోలల, ద్వివిదు నాఱు నారసంబుల, వినతు నేఁడు చిలుకుల, మైందునిఁ జహోవంచ గిట్టల, గజు నెనిమిది కోలలఁ, గుముదు నైదమ్ముల, శరభు నెనిమిదేను తూపుల, నంగదు నెనిమిది బల్లెంబుల, హనుమంతు నిరువది గఱి కట్టియల, గవాక్షుం బది ములుకుల నొప్పించి ననిచిన ములుమోదుగల చందంబు నొందించె, నందుఁ గాళ్ళు తెగి త్రెళ్ళువారును, బొట్ట లురలి గిట్టు వారును, దొడలు విరిగి యడలువారును, జేతులు నలిగి బీతులుగొనువారును, జబ్బలు వడి బొబ్బరించువారును, గుత్తుకలు దెగి యత్తమిల్లువారును, ఱొమ్ములు నొచ్చి సొమ్మసిలువారును, బఱులు వ్రస్సి యొఱలువారును, నడుములు వోయి యిడుమలఁ గుడుచువారును, విఱిఁగి సురుగువారును, వ్రేఁగి లోఁగువారును, గంది కుందువారును, వ్రాలి కూలువారును, వెఱచి పఱచువారునునై పలు దొసంగుల నెసంగుచుండి రప్పుడు -

వెలుఁగుల రాయని కొడు కొక
మలఁగొని యమ్మేటి సోఁకు మన్నియపై ని
మ్ములఁ జనుచో నెఱ మగఁటిమి
యలర విరూపాక్షుఁ డతని కడ్డము దాఁకెన్‌

తాఁకి బెడిదంపు ములుకులు దఱచు నింప
నక్కడిఁది జోదు దా నవి లెక్కఁ గొనక
వాని తేరును మావులఁ బో నడంచి
యడరుటయు వాఁడు జంగునఁ బుడమి కుఱికి

కోఁతి ఱేనిఁ బొదివికొన నపు డిరువురుఁ
జెనసి బిట్టు పోరు సేయుచున్న
తొగలదాయ కందు దూఱి యా రక్కసు
బోర యవియఁ బొడిచి పొలియఁ జేసె

వానితోడఁబుట్టు వైన యున్మత్తుఁ డ
క్కొమ్మ మెగపు మిన్నఁ గ్రమ్మి పెక్కు
చందముల దురంబు సలిపిన నాతఁ డ
ద్దోసకారి నటులె తునిమివైచె

వైచిన తెఱఁగు సుపార్శ్వుఁడు
సూచి కడుం గినిసి కోఁతి జోదులపైఁ బెన్‌
బూచివలెఁ దొడర నంగదుఁ
డేచిన బీరమున వాని నెదిరించి వడిన్‌

కొండ యొక్కటి వైచి గుఱ్ఱముల్‌ దేరును
నుఱుముగాఁ జేసిన నుఱక వాఁడు
పది తూపు లంగదుపై నేసి మూఁడింట
వేఁడి వేలుపు కుఱ్ఱ వాఁడి సెఱచి
మొగి గవాక్షుని నైదు ములుకుల నొప్పించి
యార్చిన వేల్పురాయని మనుమఁడు
గినుకతో నొక ద్రుడ్డుగొని వాని ఱొమ్ము ప
గిల్చిన సోలి వేగిరమె తెలిసి
వాఁడు గ్రమ్మఱ గొట్టుడు వాలి కొడుకు
బోర వ్రేసిన నులికి యప్పోటుకాఁడు
పొలసు మేపరిఁ బిడికిటఁ బూని పొడువ
నల్లఁ గ్రక్కుచు నేలపైఁ ద్రెళ్ళి యీల్గె

అట్లు మొనగాండ్రు ముగురు నీఱగుటఁ జూచి
యక్కజంబుగ రావణుఁ డడవి మనికి
మెకపు బంటులపైఁ బగమీఱఁ దేరు
పఱపి తఱిమిన వారలు వెఱచి పఱచి

ఒడయని దరిఁ జేరిన నతఁ
డడరెడు నెయ్యమున వారి యళుకుడుపుచు నె
వ్వడి విలు గైకొని యా నం
జుడు మేపరి కొలపు మేటిజోదు నెదిర్చెన్‌

ఎదిరించి కడలు బుడమియుఁ
జదలుఁ బొదువునట్టు లంప జడి నించుటయున్‌
బెదరక వాఁడును వేఁడిమి
గదురఁగ మొనవాఁడి తూపుగములు నిగిడ్చెన్‌

మంటలు మిణుగురు లెగయఁగ
మంటంగల పజకు బీతు మాటికి నిడుచున్‌
మింటం బర్వెను రాముని
వింటం బరగించు వాఁడి వెడఁదల కోరుల్‌

రక్కసుల ఱేని తూపులఁ
జక్కాడున్‌ రాగవుండు సరగున మరలన్‌
జక్కాడు రాము తూపుల
రక్కసి గమికాఁడు నబ్బురం బలరారన్‌

విలునేర్పుల్‌ బవరంబు వేడ్కలు గడున్‌ విప్పారు బీరంబులున్‌
బలుము ల్గింకలు గెల్పు కోర్కులసము ల్పంతంబులుం జోకమై
దలరన్‌ బంటవలంతి యల్లుఁడును బ్రాఁదయ్యంపు మేల్బంతియున్‌
బలు చందంబులఁ బోరి రచ్చెరువు దోపం బేర్మితో నత్తఱిన్‌

చేవురు కొండల పవిదిం
బూవుల బూరుగుల చందమున నెత్తురు ల
న్వావిరిఁ దోఁగి పెనంగిరి
రావణుఁడును రాగవుఁడు దిరంబగు కడిమిన్‌

అట్లు నెఱజోదు లిర్వురు నడరి పెక్కు
కడిఁది తూపులఁ బోరాడు నెడల సోఁకు
మిన్న రాకాసి ములికి యా మన్నుఱేని
పై నిగిడ్చిన నది తద్ద పఱపుమీఱి

ఎలుఁగు మొగంబు లున్మఱియు నేనుఁగు మోములు దున్న మోములున్‌
జిలువ మొగంబులుం గొదమ సింగపు మోములు జాగిలంపు మో
ములు పసిదిండి పెన్మెకపు మోములు పుల్గు మొగంబులు న్మొద
ల్గల పలు మోము లూని పయిఁ గ్రమ్మినఁ గన్గొని నేలఱేఁ డొగిన్‌

చిచ్చఱ తూపరిఁ గూరిచి
క్రచ్చఱ రక్కసుని బూటకపు ముల్కి గడున్‌
జెచ్చెర నడఁగఁగ నేసెన్‌
హెచ్చరికల జదల వేల్పు లెల్లం బొగడన్‌

మయుఁడు దబ్బఱమీఱ నేమమునఁ జేసి
యిడిన ముల్కిఁ గడఁక నీ రేను తలల
తోడి వేలుపు సిమ్మినఁ దోన వేల్పు
గాణ తూపేసి దొర దానిఁ గ్రమ్మఱించె

వెండియు మిడుఁగురు లుమియుచు
మండెడు వాల్తూపుగముల మానిసి ఱేఁడున్‌
దండి పొలదిండి రాయఁడు
నండఁగొనక పోరుచుండి రక్కజమొదవన్‌

అపుడు పడుకునుండి యరుదెంచు సింగపుఁ
గొదమవోలెఁ జెలఁగి కొమ్మ మెకపుఁ
బహోఁజు నడుమనుండి పఱతెంచి లక్ష్మణుఁ
డరుదు మీఱ సోఁకు దొరను దాఁకి

తేరు గడపువాని దిగ్గన నొక కోలఁ
ద్రెళ్ళ నేసి యొంట విల్లు దునిమి
పడగ యొంట నేలఁబడ నేసి యైదు పె
న్గోల లతని యెదను గ్రుచ్చి యార్చె

విభీషణుండును బెడిదంపు ద్రుడ్డున నరదపు మావుల నుఱుము చేసిన నప్పొలదిండి యొడయండు కొండపైనుండి కుప్పించు కొదమ సింగంబు తెఱంగునఁ బుడమి కుఱికి మిక్కుటంపుం గినుక నవ్విభీషణునిపై మయుండిచ్చిన సత్తి నిగుడించిన

అది జగంబుల నేర్చుచు నడరు నగ్గి
కరణి మంటలు మిణుఁగురు ల్గడలు కొనఁగ
వచ్చుచో మర్వు సేరిన వాని మనుచు
కొనుటె తగవని లక్ష్మణుఁ డనువు మీఱ

తన వెనుక కవ్విభీషణుఁ దలఁగ దిగిచి
తూఱి యా సత్తిపైఁ బెక్కుఁ దూపు లేయ
సరకుగొన కది నిగిడి యబ్బిరుదు మగని
ఱొమ్ము గాఁడినఁ ద్రెళ్ళి వే సొమ్మసిల్లె

అప్పుడు రావణుఁ డెంతయు
నుప్పొంగుచు ఱేని మీఁద నుఱవడి బెరయన్‌
నిప్పులు గ్రక్కెడు తూపులు
గుప్పించి కలంప మిగులఁ గొఱకొఱ నతఁడున్‌

వేఁడి సూపెడు కఱకు క్రొవ్వాఁడి తూపు
గములు దద్దయు నెఱఁకులు గాడనేసి
విరుల మోదుగు తెఱఁగు గావించుటయును
విఱిగి రక్కసి దొర కురుల్వీడి చెదర

కడలేని వెఱపు మదిలోఁ
గడలుకొనం బ్రాఁత వేల్పుగములు గలంగన్‌
వడిఁ బాఱి లంకఁ జొచ్చెను
గడు రాముని రూపుఁ దలఁచి కళవళ పడుచున్‌

అంత నచ్చట రాచూలి వంత వెరయఁ
దోడఁబుట్టువు గాఁడిన తూపుఁ బెఱికి
వైచి క్రొవ్వేఁడి కన్నీరు వరదవాఱఁ
బలు తెఱంగుల నిట్లని పలువరించె

అహహ! సయిదోడ! నీ విటు
రహి సెడి యాలంపుఁ బుడమి వ్రాలి కడున్‌ లోఁ
గి హుళుక్కి నిదురఁ బోయెదు
తహతహ డెందంబులోన దళమయ్యెఁగదే!

అడవులఁ బదునాల్గేడులు
గొడివెల కొడిగట్టి సాఁకు కొంటివి మమ్మా
బడలిక నిపు డిజ్జగడపు
పుడమిం బవళించి నిదురవోయితొ తండ్రీ!

అప్ప పనుపున నడవుల కరుగునప్పు
డప్పగించె సుమిత్ర నెయ్యమున మాకుఁ
జెల్లఁబో! యిందు నిను డించి యెల్లి యరిగి
యప్పడంతుక కిఁక నేమి చెప్పువాఁడ?

పేదఱిక ముడుపు నవలా
గాదిలి సైదోడుతోడఁ గనుగొన నెపుడున్‌
మాదిరియగు నీ నెమ్మొగ
మీ దెస సొంపెడలియుంట కెటులోర్వనగున్‌

అబ్బపాటుఁ గాంచి యడవుల కరుదెంచి
తెఱవఁ గోలుపోయి తిరుగుచున్న
నిట్టి కీడు సెందె కట్టడి దయ్యంబు
నకట! యింక నేమియనఁగఁ బోలు?

నేల యేలుకొనెడు జోలి యదేటికి?
నేలచూలిమీఁద నేల యాస?
మేల్గొనంబు లూని మెలఁగు ముద్దుల రాచ
కూన! యింక నీవు లేని యెడల?

అని పలికి యంతకంతకుఁ
బెనఁగొను నుమ్మలికతోడ బిట్టడలుచు న
వ్విను రతనపు వంగడపుం
బెనురాయఁడు నేల వ్రాలి పెంపడగంగన్‌

దాయను గెల్చుటింకఁ గలదా?యను రాచకొలంపు కల్వవిం
దా! యను నాడెమైన బిరుదా! యను రక్కసి కార్మొగుళ్ళ యీఁ
దా! యను బీరమూన వలదా! యను బిల్చిన నాలకింపరా
దా! యను బన్నమొందితిగదా! యను నీకును నంగదా యనున్‌

డాయ నదేల రావు బెగడా? యను నెక్కటి చివ్వ గెల్చు కాఁ
డా! యను ముద్దు రాకొమరుఁడా! యను మేలి గొనంబు లూను ప్రో
డా! యను సోయగంపు మరుఁడా! యను నెన్నికఁ గన్న నేల ఱేఁ
డా! యను మేటి జెట్టి మగఁడా! యను బల్కుర తమ్ముఁడా! యనున్‌

అనుచు నొఱలెడు దొరఁ గన్గొని సుషేణుఁ
డిట్టులని పల్కె నక్కటా! యెపుడు నిబ్బ
రంపు గుబ్బలి వనఁదగి పెంపుఁ గన్న
నీకు నడలంగఁ బాడియే? నేలఱేఁడ!

ఇంత వ్రంతఁ గుందనేల? నీ తమ్ముని
యొడల నిప్పు డుసురు లున్న వెన్న
గాడ్పుచూలిఁ బనిచి క్రన్ననఁ దెప్పింపు
మద నెఱింగి మందు లెదఁ జెలంగి

అని హనుమంతుఁ గన్గొని మేల్బిరుద! నీవు
గ్రన్నన నీయుప్పుకడలి దాఁటి
ఱేసిన కడఁకతో ఱెల్లు దీవియు జిడ్డు
కడలియుఁ గడచి రొక్కపు టొడయని
కడఁ జని ద్రోణమన్‌ గట్టును జాబిలి
గుబ్బలియును హత్తి కోర్కినందు
సావర్ణ్యకరణియు సంధానకరణియు
సంజీవకరణి విశల్యకరణి
యనఁగఁ బరగి నల్దెఱఁగుల నలరు మందు
లరసి దొరకించుకొని తమ్మియనుఁగు తూర్పు
మలను బొడమక తొల్తనె మరలి వచ్చి
లక్ష్మణుని మన్చి యసముఁ దెల్లముగఁ గనుము

అని సుషేణుఁడు తెల్పిన నలరి గాడ్పు
కొమరుఁ డక్కర్జమున కియ్యకొనెడు నెడల
నేలఱేఁడును నతని నెన్నెనరు మీఱ
బుజ్జగించుచుఁ బయనంబుఁ బూన్చి పలికె

రమ్మా! పయ్యరకుఱ్ఱడ!
పొమ్మా! వెసఁ దూముపేరఁ బొలుపగు మలకున్‌
దెమ్మా! మందుల లక్ష్మణు
నిమ్మా! క్రమ్మఱ జగంబు లెన్నఁగ మాకున్‌

విను మనుమఁడ వినుమనుమఁడ
వనఁదనరిన నీకు నెందు నడ్డము కలదే?
యని కౌఁగిట నిడుకొని దీ
వెన లెన్నేనియు నొసంగి వీడ్కొలుపుటయున్‌

ఏలికకు మ్రొక్కి గాడుపు నెదఁ దలంచి
కడిమి నాతండు వడి నుప్పుకడలి దాఁటి
కోన లేఱులు దీవులు గుబ్బలులును
వరుసఁ గడచును వ్రేల్మిడి నరుగు నెడల

త్రోవ నొండుచోట రావణు పంపునఁ
గాలనేమి యనెడు కడిఁది రక్క
సుండు నుక్కుమీఁఱ జోగిరూపూని పె
న్విసపుఁదోఁట యొకటి నిలిపియందు

జడలు రుదురుక్కపేరులుఁ జాఁల బూని
బూది మెయిఁ బూసి పులితోలు మీఁదఁ గూరు
చుండి ముక్కును గన్నులు నొనర మూసి
కొని యుళక్కిగ నేమేమొ గొడగుచుండె

అటులున్న ఠవళికానిన్‌
దటుకునఁ బొడఁగాంచి సోఁకు దయ్యము కంది
చ్చట దోఁటయుఁ దపసియు నుం
డుటమును గన్గొనము నేఁ డెటు ల్పొదవెనొకో?

తెరువు దప్పెనేమొ? వెరవున నిజ్జడ
దారి ఱేని వలన దారిఁ దెలిసి
నరుగవలయు నంచు నతని పజ్జకుఁ జని
యెలమిఁ గేలుఁ దామరలు మొగిడ్చి

తన యిరవుఁ బేరు నరిగెడు
పనియును నెఱిఁగించి డప్పి వాయఁగ నీర్వేఁ
డిన నా టక్కరి జోగియుఁ
దన జారీలోని నీళ్ళు ద్రావుమటన్నన్‌

అలఁతి నీళ్ళివి సాల వియ్యండ నిపుడు
గొలను నిలనుండెనేనిఁ గన్గొనఁగఁ జేసి
సేద దీఱిన తఱిఁ ద్రోవ సెప్పుమయ్య!
పుడమివేలుప! నెయ్యంబు వొదల ననుడు

దబ్బఱ జోగి డెందమునఁ దద్దయు నుబ్బుచుఁ బల్కెఁ గోఁతి రా
బొబ్బ మెకంబ! రాగవుఁడు పూనిన కర్జము మాకు వాలెము
న్నిబ్బర మొప్పఁ జేయనగు నీ కిపు డిచ్చెద నెల్ల మందులుం
గొబ్బునఁ గొమ్ము వేసరుచుఁ గొండల వెంబడి నేఁగ నేటికిన్‌

అదె కొలను తూర్పు దెసఁ జె
న్నొదవెడు నట కేఁగి దూప యుడుగఁగఁ దెలి నీ
రు దగం గ్రోలిటు రమ్మా!
పదపడి కర్జంబు లెల్ల బాగగు ననుడున్‌

సంతసంబంది యక్కోఁతి చందమామ
వైళ మేతెంచి యా చెలువంపుఁ గొలను
సొచ్చి నీరానుచోఁ దమి హెచ్చ నొక్క
మొసలి పఱతెంచి యతనిఁ బొంపెసఁగఁ బట్టె

పట్టుటయు జంకు లేక యా జెట్టిమగఁడు
నఱుజు రూపూని కుత్తుక బొఱియఁ జొచ్చి
లోనఁ దద్దయు మెయి వెంచి దాని పొట్ట
పఱియ లొనరించి దిగ్గన బయలు వెడలె

అపుడు మొసలి వేల్పుటతివయై తన తొంటి
కతయు నచటనున్న కల్ల తపసి
తెఱఁగు నతనితోడ నెఱిఁగించి పసిఁడి తే
రెక్కి వేల్పుప్రోలి కేఁగెనంత

కరువలి కొమరుఁడు మది న
బ్బరమందుచుఁ గల్ల దపసి పజ్జకు జనినన్‌
గరమరుదంచుచు వాఁడున్‌
వెరవొప్పఁగఁ గొమ్మమెకపు నెఱ కిట్లనియెన్‌

బ్రదుకు మందు లెల్లఁ గొదుకక యొసఁగెద
నిప్పు డొజ్జ పూజనిమ్ము మాకుఁ
గోఁతి ఱేఁడ! యనినఁ గొఱకొఱ నతఁడిదె
కొమ్ము పూజ యనుచు ఱొమ్ము గ్రుద్దె

గ్రుద్దుటయు వాఁడు వాల్గొని తద్దఁ గినుకఁ
దన్ను వ్రేసిన యక్కోఁతి మిన్న సోఁకు
బిరుదుఁ బడఁ దన్ని యఱచేత బిట్టు సఱచి
స్రుక్కఁ జేసిన వాఁడొక పక్కి యగుచు

ముక్కునఁ జీరియు గోళ్ళన్‌
రక్కియు నొప్పింప నడవి నట్టు వజీరుం
డక్కూళ గ్రద్ద గ్రుద్దియు
ఱెక్కలు దునుమాడియు న్నెఱినిఁ గుందించెన్‌

అంత వాఁడు సింగమై యార్చి కోఱల
గ్రుచ్చి గోళ్ల వ్రచ్చి కోఁతి ఱేని
బిట్టు నొంప నతఁడు పిడికిట వొడిచి పె
ల్లుడుప నచ్చెనంటి యుక్కు దక్కి

వేఁడి వేలుపు కుఱ్ఱఁడై వేగవచ్చి
గాడ్పు కొమరుఁడ! యిపుడు లక్ష్మణుఁడు బ్రదికె
మందులకుఁ బోవ వలవదు మరలి రమ్ము
ఱేని యానతి యిదియని పూని పలికె

పలికిన విని జడల్గల కోఁతి మిన్న మే
పుట్టు విచ్చటి కిప్డు ప్రొద్దు కొమరుఁ
డేటికి వచ్చు? నం చెదనెంచి కాకుంటఁ
దెలిసి యుక్కడర నప్పొలసుదిండి
బోర బల్పిడికిటఁ బొడిచిన నెత్తురుల్‌
గ్రక్కుచుఁ గూలి వాఁ డక్కజంబు
గా శతశృంగుఁడై కఱకుటమ్ములు పెక్కు
నిగుడింపఁ దోఁక నన్నియు నడంచి
కోఁతిరాయఁడు సఱచియు గ్రుద్ది కఱచి
తాఁచి చీఱియుఁ బుడమిపై వైచి త్రొక్కి
పొగరుటేనుఁగు నెత్తమ్మి పువ్వుఁ ద్రెంచు
చందమున వాని తల ద్రుంచి సరగఁ జనియె

చని ద్రోణము గన్గొని చ
య్యన మందులు వేడుకొనిన నది యించుకయుం
దను సరకు గొనక యుండినఁ
గినుక నతఁడు మలయె పెల్లగించెన్‌ గడిమిన్‌

పెల్లగించి గట్టు పెంపారఁ దెచ్చుచు
నున్న యెడల నచట మున్ను గాచి
యున్న వారువంపుటొడలి జేజేలు పె
క్కండ్రు దాఁకుటయును వాండ్రఁ జిదిమి

తెమ్మెర వడి నిబ్బలియుఁడు
గ్రమ్మఱి వచ్చునెడ నుప్పుకడలి కడను బీ
ర మ్మొదవ మాల్యవంతుఁడు
నెమ్మదిఁ దార్కొనిన లావు నిగుడ నతండున్‌

ఒడలు వెంచి తుంగ మడువు సొచ్చి కలంచు
నాముటేన్గు పోల్కి నడరి మూఁకఁ
జిదిమివైచి వానిఁ జిలువ జగంబున
కనిచి కడలి దాఁటి యలవు మెఱయ

ఆకసమున వచ్చు నప్పు డమ్మందుల
మల వెలుంగు ప్రొద్దు వెలుఁగటంచు
నుదరి చూచి రాముఁ డొఱలుచు సింగిణిఁ
దూపుఁ గూర్చి యేయఁ దొడరుటయును

ప్రొద్దుకొమరుఁ డెలుంగుల పెద్ద సోఁకు
మిన్నయును వచ్చి ఱేఁడ! విన్విన్ను మనుమఁ
డెలమిఁ గొనివచ్చు మందుల వెలుఁగు గాని
యది జగము విందు వెలుఁగు గాదనుచుఁ దెలిపి

క్రమ్మరించి రంతఁ గ్రన్నన మందుల
గట్టు తెచ్చి నిలిపి గాలిచూలి
గేలు మోడ్చియున్న నేలతాలుపు మిన్న
గారవమున నతనిఁ గౌఁగలించె

అప్పుడా రాచూలి యానతిఁ గాంచి సు
షేణుఁ డమ్మెట్టుపైఁ జేరి మందు
లారసి కొనితెచ్చి నేరుపుతోఁ బఱ
గింప లక్ష్మణుఁ డబ్బురంపుఁ దేజు
గదుర గొబ్బున లేచె గాడుపుఁ బట్టియుఁ
గ్రమ్మఱ నబ్బలు గట్టు మొదలి
పట్టున నిడివచ్చి పంటవలంతి ఱే
నికి మ్రొక్కులిడిన మన్నించి యతఁడు
దమ్ముఁడును దాను నెమ్మితోఁ గొమ్మమెకపు
మొత్తములఁ గూడి పోరికి మొనయుచుండె
నంత నత్తెఱఁగంతయు నాలకించి
దీవిరాయడు దద్దయు దిగులుపూని

మగఁటిమి దిగఁ ద్రోచి కడున్‌
వగచుచు వెస నొజ్జ చేరువకుఁ జని చేతు
ల్మొగిచి తన గొడవలన్నియు
నగపఱచిన నాతఁడిట్టులని వాక్రుచ్చెన్‌

రక్కసుల ఱేఁడ! నీ కిటుల్‌ మ్రొక్కనేల?
దురములోపల మార్తురఁ దొడరి గెలుచు
జాడ లెన్నేని గల వెద జంకుమాలి
చెఱుపు దొరలని వ్రేలిమి సేయుమొకటి

అది నిండెనేని? నిన్ననిఁ
గదియంగా వెఱచు బేసికన్నుల దొరయుం
గొదుగక నీవా వ్రేలిమిఁ
బదిలముగ నొనర్చు మెల్ల పనులుం జాగున్‌

అనుచు దాని చందమంతయు నెఱిఁగించి
సుక్కురుండు పనుప సోఁకు ఱేఁడు
మరల దీవి కరిగి మఱి మీఱి కోటలు
గట్టి సేసి మూఁకఁ గాపు పెట్టె

అపుడె మేటి వజీరుఁడగు మించు నాల్క ర
క్కసునిఁ బిల్చి కరంబు గారవించి
బలియుండ! నీవు నీ పౌఁజులఁ దరలక
నగరు గావుమటంచుఁ దగులు పఱచి
నీటఁ గ్రుంకులు వెట్టి నేమంబుతోఁ గావి
కోకలు గందంబుఁ గ్రొవ్విరులును
బూని పాఁప జగంబు బొఱియ సొచ్చి వెడంద
తీనియ నలరించి దానియందు
నగ్గి రవులించి యావాలు గుగ్గిలంబు
జీడిపుడకలు కానుగ చిగురు లగరు
నేయి తేనియఁ గల్లు పా ల్నెత్తురులును
గఱికపోఁచలు పూ ల్వెండ్రుకలును మఱియు

ఎలుఁగులు కాకులు గ్రద్దలు
చిలువలు తాఁబేళ్ళు మీలు జింకలు రాపు
ల్గులు గొఱియలు మొసళులు మేఁ
కలు పందులు తేళ్ళు మొదలుగాఁ వేల్చునెడన్‌

అప్పొగ జగముల నెల్లం
గప్పినఁ గని కడవ చెవుల గామిడి సైదో
డప్పుడె రాముని క త్తెఱఁ
గొప్పఁగ విన్నప మొనర్ప నొడయఁడు వేగన్‌

అక్కజపు కోఁతి జోదులఁ
బెక్కండ్రం బిలిచి మీరు బిఱబిఱఁ జని యా
రక్కసుని వ్రేల్మి మానిచి
గ్రక్కున రండనుచు సెలవు గావించుటయున్‌

అవ్వాఁడి మగలుఁ దద్దయు
నెవ్వడిఁ గొని లంకఁ జొచ్చి నెమ్మి నలరుచుం
గ్రొవ్వఱ రక్కసి మూఁకల
దవ్వుగఁ బోఁ దఱిమి చంపి తరలని కడిమిన్‌

తలుపులు గీములున్‌ విఱుగఁ దన్ని కొటారులు నుగ్గు సేసి మే
డలు పడఁద్రోచి గేస్తుల నడంచి వెలందుకల న్ముసళ్ళఁ గం
దుల వెతలం గలంచి పువుఁ దోఁటలు గాళొనరించి యెంతయుం
జలము దలిర్పఁ బ్రోలు పలు చందములం జెడఁ గొట్టుపట్టులన్‌

ఎలమితోడ విభీషణు నింతియైన
సరమ దొలివేల్పు ఱేఁడున్న జాడ వారి
కలరఁ జేసన్న నెఱిఁగింప నంగదుండు
సరగఁ బఱతెంచి వాఁడున్న యిరవు గాంచి

తమవారిం బిలిచిన వై
ళమ చని వారందఱుం బొలసు మేపరి క
ల్గు మొగం దాపిన పెను ఱా
యి మొగిం బడఁ దన్ని లోని కేఁగి కడంకన్‌

వేలుపుల గొంగ యునిచిన వ్రేల్మి సరుకు
లెల్ల యొకపారె యగ్గిలోఁ జల్లివైచి
వానిఁ బొడిచియు నడఁచియుఁ బూని మీస
లూడఁ బెఱికియుఁ గదలకయున్నఁ గినిసి

తడయక యంగదుఁ డపుడా
గడుసరి తొలివేల్పు లోనగరు దూఱి చలం
బడరఁగ మందోదరి క్రొ
మ్ముడి పట్టుక తెచ్చి వాని ముందఱ నిలిపెన్‌

నిలిపిన నప్పొలంతి మగనిం దగఁ గన్గొని నాన యల్క యు
మ్మలికము బీతు నుల్లమున మాటికిఁ బేర్కొనఁ బల్కె నయ్యయో!
పొలకవణంపు వంగడపుఁ బున్నమ వెన్నెలఱేఁడ! నీ చెలిం
బలువలు కొప్పువట్టి పలుబాములఁ బెట్టఁగఁ జూడఁ బాడియే

ఆలమునఁ బగరఁ గెలువఁగఁ
జాలక మగతనము దూలి చయ్యన నెంతో
తాలిమిఁ గైకొని యహహా!
వ్రేలిమిఁ గావింప నెట్టి వెర వొదవెనొకో?

నా కొమరుఁ డింద్రజిత్తుఁడు
లేకుండుటఁ జేటు వాటిలెం గాక యతం
డీ కరణి చూచుచుండునె?
డాకొని పగతు ల్గలంపఁ డక్కరియగుచున్‌

అడవి నొడయనిఁ గికురించి పుడమి కాన్పుఁ
దెచ్చుటకు మాఱుగాఁ గోన ద్రిమ్మరులు సె
లంగి యిటు లేపుచున్నఁ దలంక వకట!
సిగ్గు బీరంబుమాలిన చెనఁటి వీవు

కుడిచి కూర్చుండి క్రొవ్వునఁ బుడమిఁ ఱేని
పడఁతిఁ దెచ్చుట నిట్టి చేడ్పాటు వొదవె
నింక నీ వ్రేల్ములన్నియు నింకఁ బెట్టి
యతని బెడిదంపు బలు తూపు టగ్గిఁ బడుము

అనవుడు నానయుఁ గిన్కయుఁ
బెనగొనఁగా లేచి సోఁకు పెద్ద వెసన్‌ వా
ల్గొని యంగదు వ్రేసి నెలం
తను విడిపించుకొని నగరునకుఁ బోఁబనిచెన్‌

అప్పు డా వ్రేటుచేఁ దార యనుఁగు కొడుకు
సొమ్మఁగొని నేల వ్రాలినఁ జూచి గాడ్పు
నిసుఁగు రావణు తలలఁ గ్రొన్నెత్తు రురులఁ
బోర బెడిదంపుఁ బిడికిలిఁ బూని పొడిచె

అంతలోపలఁ దెప్పిరి యంగదుండు
రక్కసునిఁ గేల నడిచిన స్రుక్కి వాఁడు
నిడుద ద్రుడ్డున తనను గుందించి వాఁడి
యడిదమున సోఁకు దయ్యము కొడుకు నేసి

ఇనుపబడియను నలునిఁ జేయీఁటె ద్వివిదు
సత్తి శతవలి నేసియుఁ గత్తి గజునిఁ
గుఱుచ రోఁకట నీలుని మఱియుఁ బెక్కుఁ
గైదువుల నెల్ల నెఱ మొనగాండ్ర నొంచె

వారు దాఁచియు గ్రుద్దియుఁ జీరి యడఁచి
కఱచి మోఁదియు వానిఁ బొంపఱగఁ జేసి
మరలి బొబ్బలు వెట్టుచు మాఱులేని
బీర మొప్పారఁ దమ వీడు సేరి రపుడు

గాలి నిసుఁ గెలమితో రా
చూలిం బొడగాంచి మిగుల జోత లొసఁగి తొ
ల్వేలుపు వ్రేలిమి సెఱిచిన
జోలి యెఱింగించి మదినిఁ జొక్కన్‌ జేసెన్‌

రక్కసి ఱేఁడుం దద్దయు
స్రుక్కుచు లోనగరు సొచ్చి సొలయుచు వగలన్‌
బొక్కెడు తన చెలిఁ గనుగొని
యెక్కుడు చేడ్పాటు దోఁప నిట్లని పలికెన్‌

మగువ! నీ కిట్టు వగలచేఁ బొగల దగునె?
జమిలి నాల్కల తొడవుల సామి యిపుడు
కనికరము దప్పెఁ గాఁబోలుఁ గాక కోఁతు
లెఱచిదిండుల గెలుచుట యెందుఁ గలదె?

ఆలమున నేఁడు గట్టిగా నేల ఱేనిఁ
గూల్చి పగయెల్ల నుడుపుదు గొంకులేక
కాక యాతని చేఁ గీడు గలిగెనేనిఁ
జిచ్చుఁ జొరు మీవు సెచ్చెర సీతఁ జంపి

అనుటయు మందోదరి తన
పెనిమిటి కిట్లనియె ఱేఁడ! పెనుకువలో రా
ముని గెలుతు ననెడు తలపులు
సనఁబోవిఁక నొండు మంచి జాడ వెదకుమా!

పరికింప నట్ల జేజే
దొరలం గెలిచిన కడంకతోఁ దివిరెదు హా!
దురమున నీ కా రాచూ
లుర తోడ న్మాఱుకొని గెలువరాదుసుమీ!

వినుము తెలియ మొదట వెన్నుఁ డిజ్జగ మెల్లఁ
బ్రోచుకొఱకుఁ బెక్కు రూపులూని
తిరుగుచుండు నట్టి దేవర యా రాచ
మానికంబుగాఁడె? మదిఁ దలంప

మీను మేనూని ప్రామిన్కు తెక్కలికానిఁ
జెండిన బలియుఁ డితండె కాఁడె?
తాఁబేటి మే యెత్తి తరిగొండ వీఁపునఁ
దాల్చిన మేటి యీతండె కాఁడె?
బలుకొమ్ము పందియై పసిఁడికన్నుల పొల
దిండిఁ జీరిన వే ల్పితండె కాఁడె?
మానిసి సింగమై పూని బత్తుని వెతల్‌
తలఁగఁ ద్రోచిన వాఁ డితండె కాఁడె?
వడుగగుచు నేల మూడజ్జలడిగి బలిని
దఱిమివైచిన దిట్ట యీతండె కాఁడె?
గండ్రగొడ్డలి దాలిచి కడఁగి రాచ
పిండు నడిచిన ప్రోడ యీతండె కాఁడె?

విను మిపుడు నిన్నుఁ దునుమగఁ
బనివడి యీరైదు తేర్ల బల్లిదునకు లా
వెనయంగ రాముఁడై యే
పునఁ బొడమిన వాఁడితండు పొలదిండిదొరా!

కావునఁ గొంకక నీవా
దేవర దేవేరి నొసఁగి తెలివి నడవికిన్‌
వే వెలువడు ముసురులతోఁ
జేవ దిగంద్రోచి తపసి సింగమ వగుచున్‌

మొదలిసిరియు పంటముగుద గాదిలిపట్టి
యగుచుఁ బొడమె నట్టి జగము తాయిఁ
దెచ్చి యింత కీడు దెచ్చితి వింక న
మ్మగువ నడుగుకొనుము మనుపుమనుచు

కాలికిఁ గేలు సాఁచి యుడిగంబున మ్రొక్కుము రాచమిన్న యి
ల్లాలికి నాడెమైన జవరాలికి, దోసపు నీరుదాల్పు పెన్‌
గాలికి, జోగికూటువ నిగారపు డెందపుఁదమ్మి జంట ము
క్కాలికి మేర మీఱెడు జగంబుల మేలికి నేలచూలికిన్‌

దీవిఱేఁడ! మయుడు సావును ముదిమియుఁ
గలుగకుండునట్లుగా నొనర్చె
నట్టు లగుటఁజేసి యకట! నీతో సొద
సేరఁబోల దేమిసేయుదాన?

అనుడు గారాబురాణి నూరార్చుకొనుచు
రావణుఁడు పల్కెఁ గటకటా! పూవుబోఁడి!
తోడఁబుట్టులఁ గొడుకుల దొరల బంట్లఁ
బోరిలోఁ ద్రోచి యిఁక నెమ్మిఁ గోరఁజనునె?

మలగొంగ మొదలుగల వే
ల్పుల నందఱ బాఱ దఱిమి లోఁగని కడిమిన్‌
దలరు కొడు కింద్రజిత్తుడు
వొలిసినచో రాచఠీవి పొలుపేమిటికన్‌

విడువక తపసుల నెల్లం
గడు గలచితి మున్ను చలము గదురగ నిపుడా
జడదారులలో దూఱిన
బడతీ! కనుగొన్నవారు పకపక నగరే?

జముదాడి నుడుగక జముదాడి యుడిపించి
గుదియ నేఱులఱేనిఁ గుదియఁ బెట్టి
వింటగాడుపు సొంపు వింట నంటఁగఁ జేసి
గండ్రగొడ్డట నగ్గి గండడంచి
మొనల కైదువు బూచి మొనలవానిఁ గలంచి
తులువ కత్తిని సోఁకుఁ దులువనొంచి
వంకిలిబ్బిదొర లా వంకిలి నొందించి
కొంగవాలునఁ గట్లగొంగ గెలిచి
ఎందునెనలేని కడిమిఁ జెన్నొంది జగము
లెల్ల బలితంపు ఠీవుల నేలుచుండు
నట్టి యే నొక మానిసి నకట! యెట్లు
గావుమని వేడుకొనువాఁడ దీవఁబోఁడి!

ఇంత చెప్పనేల? యెఱుఁగుదు రాముఁడు
మొదలి వెన్నుఁ డగుట ముగుద! యెపుడుఁ
జెడని మేలుఁగోరి కడఁగితి నతనితో
జగడమునకు నింక వగవవలదు

ఇంతి! యా మీఁద మేల్చిన్నె లెడలి నీవు
దమ్మి చెలికాఁడు లేని నెత్తమ్మివోలె
గలువరాయనిఁ బాసిన కలువవోలె
నుండుమనుటయు సిబ్బితి నూరకుండె

అంతట సోఁకుఱేఁ డసమున మోసల
కేతెంచి జోదుల నెల్లఁ బిలిచి
పది దెస లద్రువంగ బయనంపు బేరి వ్రే
యించి మేల్రవణంబు లెలమిఁ దాల్చి
కరవాలు మొదలగు కైదువల్గొని పది
యాఱు కుండలు జంట నూఱువేల
నూఱులగంటలు నూఱుపదుల్మేలి
తత్తడు లెల్గుతో ల్కత్తళమ్ము
తిగ సిడంబులు గల పైడిఁతేరుఁ గడఁక
నెక్కి యెల్లులు జిల్లు లెల్లెడల మెఱయ
నరదము ల్మావు లేనుఁగు ల్బిరుదు మగలు
గ్రమ్ముకొని రాఁగఁ బోరికిఁ గదలి చనియె

అపుడు ఖడ్గరోముఁ డగ్నివర్ణుఁడు సర్ప
రోముఁడును గడింది యాముతోడ
వెలుఁగుచున్నయట్టి వృశ్చికరోముండు
దరలి రతనిఁ గూడి కఱకు మీఱ

అటులేఁగిన తొలివేలుపు
తుటుములఁ బొడఁగాంచి కోఁతిదొర లందఱు మి
క్కుటమగు బీరముతో నొ
క్కొటఁ దొడరిరి చెట్లుఁ బట్లుఁ గొండలుఁ గొనుచున్‌

మొదటి జేజేబంటు లుదుట మీఱఁగ వారిఁ
బొదివి చే యీఁటెలఁ బొడిచి ద్రుడ్ల
మోఁది వంకులఁ గ్రుమ్మి ములుకుల నొంచి బ
ల్లెములఁ గూలిచి యడిదముల నఱికి
గుదియల సురియల గొడ్డండ్ల సబిడీల
సుడి కైదువులఁ దెంపు సడలఁజేసి
మావులఁ దోలి నెమ్మది జెండుబెండాడి
బలు హజ్జ మెకములఁ బఱపి తఱిమి
నెత్తురుల హత్తుకొల్పిన నెరయఁ గినిసి
కోన ద్రిమ్మరి బిరుదు లక్కూళరేయి
ద్రిమ్మరులఁ జుట్టుముట్టి చలమ్ము మెఱయ
మలలు మ్రాఁకులుఁ బడుకులుఁ జెలగి వైచి

చఱచియు గ్రుద్దియుఁ దాచియుఁ
గఱచియుఁ జీరియుఁ గడిందిగాఁ దోఁకల ను
క్కఱ మోఁదియు మట్టియు నం
దఱఁ బుడమిం గూల్చి రంపు దళుకొత్తంగన్‌

తలలు తాఁబేళ్ళు చేతులు గాడ్పు మేపరు
లెముకలు మీలు గుఱ్ఱములు తరఁగ
లరదము ల్కలములు నరము లెఱ్ఱలు వెంట్రు
కలు నాఁచుదీవ ప్రేవులు నెగళ్ళు
మొండెముల్‌ మొసళులు కండలు కప్పలు
మెద డస లేనుంగు పదవుదీవు
లెల్లులు నురువులు నల్ల నీళ్ళు గయాళి
బూచుల యార్పు లబ్బురపు రొదలు
గాఁగ మున్నీటి కుద్దియై కలను పుడమి
దద్దఁ గన్పట్టె నపు డడిదంబు వెండ్రు
కల పొలసుదిండి తలకట్టు గాలిచూలి
పైఁ గడఁగిన నజ్జగబంటు గినిసి

వానిపైఁ బేర్మి నుఱికిన వాఁడి యలుగు
వెంట్రుకలు గాఁడుటయు నల్ల వెల్లి విరియ
సొమ్మగొని కొంతసేపున కుమ్మలిక ద
నర్పఁ దెప్పరి యతఁడు పెన్లావు మెఱయ

కొండ యొకటి బెఱికి గొబ్బున వానిపై
వ్రేయ నది కడింది వెలయ బెక్కు
తునియలగుచు రాలె దులువ తొల్వేలుపు
మేలు బంతి కఱకు మేను సోకి

అమ్మల వమ్మయి చనుట ది
రమ్ముగ బొడగాంచి కోతిరాయడు గడిమిం
గ్రమ్మఱ నొక గట్టా రే
ద్రిమ్మరి పై నేసి జముని తెంకికి బనిచెన్‌

విసదారి వెంట్రుకల ర
క్ససుఁ డస మెలయంగఁ గోఁతి గములఁ దఱుమఁగా
వెసగాంచి వాలి గాదిలి
నిసుఁ గాతనిఁ దాఁకి కేల నెవ్వడి ననిచెన్‌

అడచుటయు వాఁడు వెండ్రుక పడగ దాల్పు
చాల్పు నెమ్మోము బొఱియ విసపు గడింది
యింగలపుమంట లాకసం బెల్లఁ బొదువ
నడరి కడునార్చి యతని బిట్టడల నేసె

అది సైరింపక యంగదుఁ
డెదఁ గొఱకొఱ నిగుడవాని నేచిన బలిమిన్‌
బొదివి నడునెత్తిఁ బిడికిట
నొదుఁగక పఱియలుగఁబొడిచి యుసురులఁ బాపెన్‌

నీలు డంత గఱకు తేలు వెండ్రుకల రా
కాసి బంటు బొదివి కడిమి నొక్క
కడిమి వెఱికివైచి మడిపె జేజేలు మి
న్నున జెలంగి కనుగొనుచు బొగడగ

అపు డగ్గి వన్నె తొలి వే
లుపు దన నెమ్మేని మంటలు గడిందిగ గా
డుపు తండ్రిఁ బొదువఁ గోఁతి ప
దుపుపై నరదంబు నెమ్మితోఁ బఱపుటయున్‌

కొదమ పసిదిండి మెకము గన్గొన్న బుడుత
లేడి గమివోలెఁ బికపికలాడుకొనుచు
విఱిగి యమ్మూఁక రాముని వెనుకఁ జేరు
కొనినఁ గన్గొని యాతఁ డచ్చెనఁటి నెదిరె

ఎదిరిన వా డరదము వడి
గదియంగాఁ ద్రోలి తూపుగము లద్దొరపై
గుదులుకొన నేసి వేడిమి
వెదచల్లిన నల్గి రాచవెన్నెలఱేడున్‌

ఒక క్రొవ్వాఁడి లకోరి సింగిణి నసం బొప్పారఁ గీల్కొల్పి వా
ని కయిం గ్రాలెడు విల్లు ద్రుంచి కడిమిన్‌ వేఱ్వాలు సేకొన్న వే
ఱొక బల్లెంబునఁ జెండి ద్రుడ్డుగొని పై నుంకించి యేతెంచుచో
సెకలీ న్ముల్కి యొకండు వ్రేసి తల ద్రుంచె న్వేల్పు లగ్గింపఁగన్‌

ఆ తఱి దీవిఱేఁడు జగమంతయుఁ గాల్పఁ గడంగుచున్న చిం
బోతు హుమాయిజోదు నెనఁబోలుచుఁ గన్నుల నిప్పులొల్కఁగా
వే తన తేరు రాచననవిల్తుని పజ్జకు డాయఁదోలి యా
రాతి కుసు ర్లొసంగిన దొరంగని బింకమెలర్ప నిట్లనున్‌

మన్నుఱేఁడ! కొంద ఱన్నువ నంజుడు
దిండి బంట్లఁ బోరఁ జెండినాడ
నంచు నిక్కె దిపు డొకించుక నా లావె
ఱుంగ నేర వెట్టి వెంగలివొకొ?

కలఁచితి వేల్పుఱేని నుడిగంబులఁ బూన్చితి నగ్గి నజ్జమున్‌
గెలిచితి సోఁకుపెద్ద నడఁగించితి వల్లియత్రాడుఁ దాల్పుఁ జి
క్కుల బెరయించితిన్‌ జదలు కుఱ్ఱనిఁ గొట్టితిఁ జాగకాని బూ
చులదొరఁ దోలితిన్‌ మిగుల సొంపున నేలితి ముజ్జగంబులన్‌

ఎల్ల జేజేలఁ గూడి జాబిల్లి తాల్పు
గొలుపు కూర్చుండు నవ్వెండి కొండఁ గేలఁ
బూలచెండు తెఱంగునఁ బూని చాల
మెప్పులందితి నిఁక నొండు సెప్పనేల?

ఆలమున నేడు నిన్నుఁ జక్కాడి బూచి
గముల కాఁమెత బెట్టెదఁ గాక జుడిగి
పోవనిత్తునె? యనుడు నప్పొలసుదిండిఁ
జూచి యసదుగ నవ్వి రాచూలి పలికె

పెక్కు నోళ్ళ నుఱక పెక్కుఁ దెఱంగుల
నఱచె దిట్టి వట్టి కొఱకులేల?
మగతనంబు నెరపి జగడం బొనర్పుము
సోఁకుఱేడ! యెందు స్రుక్కి చనక

నీ కడింది లావు నే నెఱుంగనె వాలి
తోఁకఁ జుట్టి కడలిఁ ద్రోయుటయును
జెఱనుబెట్టి వేయి చేతుల యెకిమీఁడు
విడుచుటయును జగము వెల్లివిరిసె

అబ్బటువు వాలు తాల్పును
గుబ్బలి విలుకాడు నంచగుఱ్ఱపు జోదున్‌
గొబ్బున నడ్డము వచ్చిన
నిబ్బరముగఁ బోర నేఁడు నిను దెగటార్తున్‌

అనుచుఁ గఱకు తూపు లదరంట నేసిన
నులికి వాఁడు వాఁడి ములికి గములు
మన్నుఱేని మీఁద నెన్నేనిఁ బఱపి యీ
రైదు కడలు నద్రువ నార్చి మఱియు

జేజేగొంగ పసిండి పింజల పసన్‌ జెన్నొందు వాల్తూపులా
రాజాబిల్లి పయి న్నిగుడ్ప నతడున్‌ రాకాసి మేల్బంతిపైఁ
దేజారం బెడిదంపు నారసము లెంతేని న్వడిన్వైచి మే
న్గాజుంబూసకు సందులేక కదియ న్గాయంబులన్‌ జేసినన్‌

మదిఁ గొఱగొఱ నిగుడఁగ న
ప్పది మొగముల జోదుఱేనిపై మాఱ్ములుకుల్‌
చదలద్రువ నేసి విరి వా
రిదము తెఱంగొందఁ జేసి వ్రేల్మిడినొంచెన్‌

అందులకు నుల్కి యా రాచచందమామ
నారి మొఱయించి బల్మి యొప్పార నంప
వాన లా రేయిద్రిమ్మరి మేనిమీఁదఁ
గురిసి నెఱకుల నొప్పించి కొంకఁ జేసె

పొలదిండి ఱేఁడు సిమ్మెడు
చిలుకులు రాగవుఁడు నడుమఁ జెండాడున్‌ రా
నెల వఱపెడు బెడిదపుఁ దూ
పుల వెంటనె రక్కసుండు పొలుపఱఁ చేయున్‌

నల్లద్రావుడు జోదేయు నారసములు
చిలువరూపుల విసపు టగ్గులు నిగిడ్చి
కొనుచుఁ బఱతెంచి ఱేని మిక్కుటపుఁ బుల్గు
రాచ తూపులచేఁ దూలి వ్రాలుచుండు

బలములు గెలుపు తలంపులు
నలుకలుఁ బంతములుఁ దలఁప నంతంతకు మి
క్కిలిగాఁ బోరఁ దొడంగిరి
తొలివేలుపు ఱేఁడు రాచతొగనెచ్చెలియున్‌

అపుడు జన్నంపుతిండి రాయని పనుపునఁ
దేరుఁ గొనివచ్చి మాతలి ఠీవి ఱేని
డాయ దరి నిల్ప నాతఁడు దానిమీద
ప్రొద్దు తూరుపుమల యెక్కు పోల్కి నెక్కి

అందు వెలుఁగొందు విల్లును బొందలంబు
దరకసంబులుఁ గైదువుల్‌ దాల్చి యరిది
తేజు వెలయంగ సోఁకు కుందేటి తాల్పు
నెదురుకొనె వేల్పుమూఁకలు చదల బెగడ

గుబ్బలి గుబ్బలియుం బలు
బొబ్బమెకము బొబ్బమెకము పులియు న్బులియున్‌
గిబ్బయు గిబ్బయుఁ దద్దయు
నబ్బురముగఁ దొడరు కరణి నడరి రిరువురున్‌

అరదముల మ్రోఁత లదలపు టార్పు లరుల
చప్పుడులు నొక్క యుమ్మడిఁ జదలఁ బొదలఁ
గఱకు మొనవాఁడి చిలుకులు వఱపి నెఱఁకు
లుచ్చిపో నేయుచుండిరి పెచ్చు పెరిఁగి

గుఱిఁ దప్పక కడుదవ్వుగఁ
బఱచుచుఁ జప్పుడులఁ జదలు వగిలించి మిడుం
గుఱు లుమియుచుఁ బడు మిడుతల
తఱచూనె న్వారి బల్లిదపు టంపగముల్‌

దొనలఁ దూపులు గొనుటయుఁ దొడరి నారి
లాగుటయు నేయుటయు గుఱు ల్నాఁటుటయును
గనఁబడకయుండు నట్లుఁగాఁ బెనఁగి రెఱచి
దిండి రాయఁడు నెకిమీఁడు గండెసంగ

కుడియెడమల సింగిణు లిం
పడరఁగఁ గైకొనుచు వెరవులారఁగ నసము
ల్గడలుకొనఁ బోరొనర్చిరి
సడలని బింకముల నక్కజం బెలయంగన్‌

పదియు నూఱు వేయి పదివేలు నూఱువే
ల్మొదలుగాఁగఁ బెక్కు ములుకు లేసి
తొడలు మెడలు కాళ్ళు నడుములు బోరలు
నలియ వ్రేటులాడి రలుకుమాలి

గాటముగఁ బింజ పింజయుఁ గాఁడి పాఱఁ
దొడరి యిరువురు నడరించు తూపుగములు
కడలు పదియును సంద్రము లెడము లేక
కప్పుకొని యుండె నింకేమి సెప్పవలయు?

విల్లు తెఱగంటి విల్గాఁగ వింటి మ్రోఁత
లుఱుములుగఁ గల్గు మెఱుఁగులు మెఱుఁగు దీవి
యలుగ నెఱ రాచ తొలిమబ్బు పొలసుదిండి
కొండపై నంపజడివానఁ గురియుచుండె

వేలుపుల సూడు వేలుపుఁగోల యేయ
నడుమ పొడిపొడి యొనరించె బుడమి తాల్పు
మరలఁ దొలివేల్పు మన్నీడు మావు మోము
వేల్పు టమ్మేయ నదియు బో వ్రేసె ఱేడు

రక్కసి మొనగాఁ డేపున
రక్కసి చిలుకడరఁ జేయ రాముఁడు దానిన్‌
గ్రక్కున వెన్నుని తూపున
నుక్కడఁచెన్‌ మింట వేల్పు లుబ్బుచు నార్వన్‌

తొలివేల్పు తలకట్టు చిలువ చిల్కడరింపఁ
బులుఁగు రా తూపేసి మలపె ఱేఁడు
పొలదిండి మిన్న యింగలపు టమ్మేయ రా
ముఁడు మొగుల్ములికి నుక్కడఁచె దాని
జగములగొంగ యేనుఁగు కోలఁ బఱప రా
యండు సింగపు గిట్టఁ జెండి వైచె
మొఱకు రక్కసుఁడు ముమ్మొనవాలు నిగుడింప
దొర సత్తిచే దానిఁ దుమురు సేసె
బంతి మొగముల సోఁకు మేల్బంతి పెక్కు
కఱకు నారసముల ఱేని నెఱఁకు లగల
నేసి టెక్కెముఁ గూల్చిన నీరసమున
నేల తాలుపు నెల వానిఁ దూలనేసె

పది కడ లద్రువగ నార్చుచుఁ
బదిమోముల జోదు గలనఁ బదిలుండగుచున్‌
బది విండులు గైకొని య
ప్పది తేరుల ఱేని కొడుకు బడలఁగ నేసెన్‌

ఒక సింగాణియె కొని కి
న్క కడున్‌ మీఱంగఁ దూపుగము లేయుచుఁ బా
యక పెనఁగి వాని మానిసి
యెకిమీఁ డెంతయుఁ గలంచి యేడ్తెర సూపెన్‌

మిడుఁగురులు తీఁగమంటలు మెఱుఁగు లడరు
వెలుఁగు కోలలు పఱపి యవ్వేల్పుసూడు
తేరు టెక్కెంబు మాతలి వారువములు
గనఁబడక యుండునట్లుగాఁ గప్పి మఱియు

కడిఁది వాఁడి తూపు లొడయని మేనున
యందు గ్రుచ్చి తద్దఁ గుందఁ జేసె
నపు డగస్త్యు డచటి కరుదెంచి ఱేని దీ
వించి యిట్టులనియె వెరవు మీఱ

కడిఁది మొనగాడ! మానిసి
యొడలూనుట నీకుఁ దెల్వి యొదవదు జగముల్‌
పొడమం జేయఁగఁ బ్రోవఁగ
నుడిగింపఁగ నెపుడు నీవ యొడయఁడవు గదా!

నీ తెఱఁగరయఁగఁ దెమ్మెర
మేఁతరి వంగడపు ఱేఁడు మిను సికవాడుం
దాతయు నాతని నాఁతియు
నేతురె? యొక్కించుకైన నిక్కువ మొదవన్‌

ఇపుడు నీ దొడ్డతన మీవె యెఱిఁగికొనుచు
నడరి మీ వంగడంబున కొడయఁడైన
వేయి చేతులసామిని వేఁడుకొనుము
తలపు లీడేరునని తెల్పి తపసి చనిన

అంత రాచూలి దమ్మి ప్రోయాలి మగనిఁ
బూజ లొనరించి యెనలేని తేజుఁ గాంచి
మరలఁ బోరికి మొనసి విల్మొరయఁ జేయఁ
దడవ యీరేఁడు జగములు వడఁకఁ దొడఁగె

రాచపెద్దయైన రాగవుఁ డప్పు డ
మ్మేటి సోఁకుజోదు మీద మూఁడు
తూపులేసి నెన్నుదురు మూఁడు ములుకుల
నల్ల దొరఁగఁ జేసి పెల్లడంచె

ఇరు నెమ్మొగముల దేవర
కరణి న్ముడివడిన పది మొగమ్ముల జోద
ద్దొర ఱొమ్ము వేయి ములుకులఁ
గర మరుదుగ వ్రచ్చి నల్లగారఁగఁ జేసెన్‌

విలునేర్పున్‌ గయి బల్మియున్‌ మెఱయఁగా వేండ్రంపు క్రొవ్వాఁడి ము
ల్కులు నారి న్బెరయించి రాగవుఁడు సోఁకుంబెద్ద మేనెంతయున్‌
నలియ న్వ్రేసి కడింది బొందళము కిన్కం జించి పెక్కమ్ములం
జల మొప్పారఁగ నెన్నొసళ్ళు పగిలించం దూలెఁ వాడెంతయున్‌

తూలి పెద్దకొండ పోలికఁ దేరిపై
సోలియున్నఁ జూచి కాలకేతుఁ
డరద మపుడు సరగ దురమున కెడముగాఁ
దోలుకొని కడంకతోడఁ జనియె

అంతఁ దెలివొంది రావణుఁ డతనిఁ జూచి
యకట! పగతురు నగఁగ నిట్లరద మేల
తొలఁగఁ దెచ్చితి నీవెల్ల దురములందుఁ
జూడవైతివె? నా లావు చొప్పు ముందు

అని పలికి మరల నరదం
బనికిన్‌ దోలించి బీర మలరారఁగ రా
మునిఁ దొడరి మెఱుఁగుటమ్ముల
విను ద్రిమ్మరు లడలఁ బెక్కువేలు నిగుడ్చెన్‌

వేలుపుటరదముపైఁ దే
జీలపయి న్మఱియు రాచసింగముపై మే
ల్డాలుపయిన్‌ మాతలిపై
వాలారుం దూపుగములు వావిరిఁ జొనిపెన్‌

పొలదిండి ఱేని బలు తూ
పులు దద్దయుఁ గప్పుకొనినఁ బొల్పుగ నెకిమీఁ
డలరెఁ తొలిమొగుల నడుమన్‌
వెలుఁగొందుచునుండు వేఁడి వేలుపు పగిదిన్‌

వలకాలు ముందటికి డా
పలికాల్‌ సాఁచుకొని నిలిచి బలిమి నపుడ ని
ప్పులు గ్రక్కు ముల్కు లా రా
నెల రక్కసుమీఁదఁ బఱపి నెఱఁకులు సించెన్‌

అప్పగిది గెలుపు తలఁపులు
డెప్పరమై పెనగొనం గడిందిగ సతనా
ళ్ళొప్పగఁ బోరిరి నిదురయు
దప్పియుఁ గానక కడుం గడంకల నంతన్‌

వఱడులు గూసె దేరిపయి వావిరి గ్రద్దలు వ్రాలె గుఱ్ఱముల్‌
నెఱిసెడి గన్గొలంకులను నీళ్ళు పొరింబొరి గ్రుమ్మరించె వే
మఱు బయినెత్తురుల్‌ గురిసె మబ్బులు రక్కసి మన్నెగానికిన్‌
దఱచుగ గీడ్తెఱంగులు గనంబడె నయ్యెడ వేల్పు లుబ్బగన్‌

అవి సూచియు నాతఁడు పిఱు
తివియక డెందంబులోన దిటమూనుక రా
గవుఁ దొడరి పెక్కులాగుల
బవరం బొనరించుచుండెఁ బదిలుండగుచున్‌

అప్పుడు, ఆ సమయమందు

కప్పుకుత్తుకసామి కంటిమంటలఁ బోలు
తూపులు బుజముల దూఱ్చి దూఱ్చి
మిత్తికోరలతోడ మేలమాడు మెఱుంగుఁ
గోలలు ఱొమ్మునఁ గ్రుచ్చిగ్రుచ్చి
పిడుగులకెనయైన బెడిదంపు ములుకులు
ప్రక్కల నఱిముఱిఁ బఱపి పఱపి
విసము గ్రక్కిన మేటి వీనుల కంటి వా
ల్చెనయు గిట్టలు మేనఁ జొనిపి జొనిపి
మగతనంబుల గనియన దగిన బంతి
మెడల పొలదిండి నెంతయు బడలు పఱచి
వారువంబుల గుందించి తేరు గడపు
ప్రోడ దూలించి మఱియు నప్పుడమిఱేడు

అఱ క్రొన్నెల తూపొక్కటి
పఱపి వెసన్‌ వాని తేఱి పడగలు గూల్చె
న్నెఱ ఱంపపు బల్లెంబుల
గుఱిమీఱఁగఁ తలలు జేయి గొమ్మలు దునిమెన్‌

తునిమిన తలలుం జేతులు
మునుపున్న తెఱఁగున మఱల మొలచె, మొలచినన్‌
గని రెండలుగులు దాఁకక
చనెనో? తాఁకియును ద్రెంపఁ జాలక చనెనో?

అనుచు సందియంబు పెనగొన నించుక
దడవు నిలిచి చూచి కడక గఱకు
చిలుకులేసి తలలు చేతులు ద్రుంచిన
అపుడె మరల మొలిచె నబ్బురముగ

మొలిచినఁ గడు వెఱఁగొందుచుఁ
దొలుతటి చందమున మఱియుఁ దునిమెఁ దునిమినన్‌
దలకీలు మలచి నట్టుల
వలనుగఁ జేతులును దలలు వైళమ మొలిచెన్‌

ఎడపక సింగిణి తూపులు
దొడిగి తలలుఁ జేయిగములు దునుమ నొడయఁ డ
ప్పుడె కడు కడిఁదిగ వెండియుఁ
బొడమునని జగంబు బీతుపూని వడంకన్‌

తెగు తలలు మొలుచు తలలుం
దిగువంబడు తలలు మొగిలు తెరువునకు వడిన్‌
నెగయు తల లప్పు డబ్బుర
మగుచున్‌ జగమంత్రగాని యాటయ పోలెన్‌

పడియెడు తలలుం జేతులు
నడరించు లకోరిగములు నన్నన్న! నెఱి
న్నుడువుల పొలఁతుకకైనన్‌
దడవుల నిడు పనికినైనఁ దరమే యెన్నన్‌

తునిఁగి యెగయు తలలు దొర సిమ్ము ములుకులుఁ
గేరియాడు కాకి గ్రెద్దగములుఁ
జదల గప్పుకొనిన జగము చీఁకటి గ్రమ్మి
పవలు రేయిఁ దెలియఁబడక యుండె

అట్టులేసి యేసి యలపును విసుకును
వెఱఁగు బొడమి రాచవేల్పు ఱేఁడు
సేయునది తెలియక చిన్నఁబోవుచు బిగి
యుడిగి మోము వంచి యూరకుండె

అపుడు విభీషణుం డద్దొరఁ జూచి యి
ట్లని పల్కె నెకిమీఁడ! వినుము వీని
బొడ్డున వెన్నుని బొడ్డు బిడ్డని మెప్పు
వలన వేల్పుల బువ్వ గలిగియుండు
నది యింకిపోవఁజేయక యున్న నిక్కూళ
వొలియఁడు నాఁగ నప్పుడమి ఱేఁడు
సిచ్చుఱ బల్లెంబుచే నది యింకించి
మఱి నూటతొమ్మిది మార్లు తలలు
చేయిగొమ్మలు దునిమివైచిన చెనంటి
పొలసుమేపరి జోదొక తలను రెండు
చేతులును గల్గి నిలిచె జేజేలు మింట
మిగుల నలరుచు రామునిఁ బొగడిరంత

తన గుట్టు పగతునకుఁ దె
ల్పెను వీఁడని కినిసి యవ్విభీషణుపై స
త్తిని నిగుడ్చె రావణుం డది
తునియలుగా నొడయఁ డొక్క తూపునవైచెన్‌

తలయొండు రెండు చేతులు
గలిగియు రక్కసుఁడు దొంటికంటె నసం బ
గ్గలమై పెనఁగొన రాముని
నెలసి పెనంగుచు లకోరు లేయుచునుండెన్‌

అపుడు మాతలి భరతుని యన్నఁ జూచి
నేలతాలుప! యింక జాగేల? వీనిఁ
దునుముమని తెల్పుటయు రాచ తొగలఱేఁడు
బొమ్మయమ్మేర్చి యరిఁ గూర్చి నెమ్మి నేసె

ఏసిన నక్కోల యేడ్తెఱఁ బదివేల
వేఁడి వెలుంగుల వెలుఁగు గలిగి
జగము లుడుపుతఱి నెగడెడు నగ్గి చం
దానఁ దద్దయు మంట లీనుకొనుచు
సత పయ్యరలును వేగ (రేగి)తొడంగి యడరు కై
వడి నబ్బురంపు నెవ్వడి నెసంగి
కఱివేల్పు సుడివాలుకంటె ముక్కంటి ము
మ్మొనల వాల్కంటెను ముఱువుమీఱి
యెల్ల పజలకు బలితంపు టెడరు దోఁప
నుద్దవిడి నేఁగి రాకాసి పెద్ద ఱొమ్ముఁ
గాఁడి యుసురులు దొలఁగించి గాడ్పుదిండి
ప్రోలు గన్గొని క్రమ్మఱఁ బొదినిఁ జొచ్చె

నెత్తురులఁ దోఁగి బవరంపు నేలఁ ద్రెళ్ళి
సోఁకుదొర యొప్పె గట్టులసూడు ఱాతి
వాలుచేఁ బడ్డ జేవురు వాఁగు గముల
తో నెనయు మేటి గుబ్బలితో దొరయుచు

అపుడు జేజేలు ఱేనిపై నలరువానఁ
గురిసి వేలుపు బేరులు మొరయఁ జేసి
రెలమి నచ్చర లాడిరి చలువతావి
తెమ్మెరలు వీఁచ జగములు తెలివి నెసఁగె

అంత విభీషణుఁ డాలంపుఁ బుడమిలోఁ
బడియున్న తన యన్న కడకు జేరి
పలుచందముల వెతఁబడుచుఁ దద్దయు నేడ్చి
పిదప మందోదరి మొదలు గలుగు
నల్లద్రావుడు ఱేని నగరి పడంతుక
లచటికిఁ బఱతెంచి యార్పు లెసఁగఁ
దమ సామిపైఁ బడి తలగని వ్రంతల
నొఱలుచుండఁగ వారి నూఱడించి
మరలఁ బ్రోలికిఁ బోఁబంచి యెఱచిదిండి
మిన్న రాముని యానతి నన్న కగ్గి
పనులు లోనగు వెనుకటి పనులు ప్రాఁత
పలుకు జాడల నొనరించి యలరు నెడల

పుడమిఱేఁడు తోడఁబుట్టువుఁ జూచి యీ
ప్రాఁత వేల్పు మేలిబంతిఁ దోడు
కొనుచుఁబోయి యచట గొబ్బున లంకకు
నెమ్మి దొరను జేసి నిలిపి రమ్ము

అనుచు నానతిడిన నాతఁ డాతనిఁదోడు
కొనుచు దీవికేఁగి కోఁతిబంట్ల
నపుడె పనిచి పున్నియపు టేర్ల నీరు దె
ప్పించి యొజ్జపిండుఁ బిలువఁ బంచి

మేలి యపరంజి పనికొల్పు మేడలోనఁ
బెద్ద రతనాల సింగపుఁ బీఁట మీదఁ
బొలసు మేపరి యెకిమీని నిలిపి నీరు
పైనిఁ జిలికించి నొసల హొన్బట్టుఁ గట్టి

చలివెలుఁగు ప్రొద్దు రిక్కలు
చిలువల యెకిమీఁడు పంటచెలి రాము కత
ల్గలయన్నినాళ్ళు దొరవై
యలరుచు నిద్దీవి యేలుమని దీవించెన్‌

అట్లు దొరయై విభీషణుఁ డపుడె మాని
కంపు దొడవులు బసిడి పుట్టంపుగములు
నింబుగాగొని లక్ష్మణు వెంబడి జని
కడఁక రాసింగమున కుడుగర లొసంగె

ఒసఁగిన నెకిమీఁ డవి నెన
రెసఁగఁగ మాతలికి నిచ్చి యిమ్ముగ వేల్పుం
బసకుం బనిచిన నాతడు
వెసఁ జనె రాతొగల ఱేని వీడ్కొని యెలమిన్‌

అంతట దొర రక్కసి మే
ల్బంతింగని దీవి కీవు పనివిని మా లా
గంతయును దెలిపి పంట ప
డంతి నిసుఁగుఁ దోడుకొని కడంకన్‌ రమ్మా!

అని పనుప నతఁడు గొబ్బునఁ
జని కొందఱు ప్రాఁతవేల్పు చానల నారా
ముని చెలి నలరించుటకుం
బనిగొల్పిన వారలేఁగి బత్తి దలిర్పన్‌

పుడమిచూలికిఁ దలయంటి యొడలు నలిచి
వలపు గొజ్జంగి పూనీట జలకమార్చి
మడుఁగు పుట్టంబుఁ గట్టి బల్మానికంపు
రవణములు వెట్టి యలరు సరములు వైచి

కుందనపు టందలంబునఁ గొమ్మ నునిచి
తెచ్చుటయు నాతఁ డా రాచ మచ్చెకంటిఁ
దోడుకొని తద్ద వేడుకతోడ నేఁగి
నేలతాలుపు తలమిన్న మ్రోల నిలిపె

నిలిపిన రాగవు డన్నెల
తల తలమానికముఁ జూచి తలవంచి మదిన్‌
దలముగ వగపును నానయు
నలుకయు బొడమంగ నిట్టులని వాక్రుచ్చెన్‌

సకియ! మగపాడి కొఱ కె
న్నికగాఁ బగతుని నడంచి నినుఁ జెఱలోఁ జి
క్కక యుండు నట్లొనర్చితి
నిఁక నీ మది వచ్చుచోటి కేఁగుము నెమ్మిన్‌

ఒరునింటన్‌ జెఱనున్న చేడియను లో నొక్కింతయు న్నాన లే
క రహిం జేకొనువాని నొల్ల రరయంగా బల్లిదు ల్బీరముల్‌
నెరపం జాలెడు రాచమానిసి మది న్నేర్పేది యిచ్చేఁత కే
కరణిం జొచ్చు? నటహోట నొప్పదు నినుం గైకొంట మా కుగ్మలీ!

అనినఁ దద్ద యొఱలి యుమ్ముద్దరా లిట్టు
లనియె నిట్టి కఱకు లాడనేల?
ఱేఁడ! నిన్నె మదిని ఱేపును మాపును
దలఁచుచుందు నొండు తలఁపు మాని

పలువ తొలివేల్పు చేబడి
పలువంతలఁ గుంది కుంది బడలిన దానిన్‌
గలచుట పాడియె? యిపుడ
గ్గలముగ నో పున్నియంపు గని! తగ నీకున్‌

వేయునేల? వినుము రాయఁడ! నీ వెద
నమ్మకుంటివేని నెమ్మి నగ్గి
సొచ్చి వెడలుదానఁ జెచ్చెర నానతి
సేయుమింక జాగు సేయవలదు

అనిన రాముఁ డట్ల యొనరింపు మనుచు ల
క్ష్మణుని బలుక నతఁడు గట్టె లెన్ని
యైన వామివైచి అగ్గి రవుల్కొనఁ
జేయ మిన్నుముట్టి చిచ్చు పెరిఁగె

అప్పు డప్పంట వాల్గంటి యనుఁగుఁబట్టి
దంట మోముల సామికి దండమొసఁగి
ఱేని యడుగులు డెందమ్ములోన నిలిపి
బెగడు పూనక సొదఁ జొచ్చె జగము లదర

చొచ్చుటయును గాడ్పు నెచ్చెలి తన వెచ్చ
దనము మాని చల్లఁదనము పూనెఁ
గెంపుఱాల నడుమ సొంపారు పసిఁడి స
లాకపోలె సీత లలిఁ దనర్చె

అట్టియెడ

ఏనుంగు మేఁకపో తెనుబోతు మానిసి
మొస లిఱ్ఱి గుఱ్ఱము పసులఱేఁడు
ఠీవియుఁ దేజుఁ బాడియు మగంటిమి తాల్మి
వడి కల్మి యుడివోని కడిఁది మేలు
మగఱాతివాలు సత్తి గుదియ బల్లెము
త్రాడు టెక్కెము కత్తి దండి విల్లు
వేల్పులు మినుకులు పెతలు రక్కసు లేర్లు
తావులు జక్కులు తపసి బూచి
గములు నెక్కిళ్ళు నోజలు గైదువులును
గొలుపులుగ నొప్పు గట్టులగొంగ యగి
జముఁడు తొలివేల్పు పడమటి సామి గాలి
చాగకాఁడును నెలతాల్పు మూఁగి కొలువ

నలుమొగముల వేల్పును గ్రొ
న్నెల తాల్పును వచ్చి యచట నిలిచి పుడమిపై
దలి యల్లునిఁ గనుగొని నెన
రలరఁగఁ గడుఁ బొగడి యిట్టులని పల్కి రొగిన్‌

ఒడయఁడ! వేల్పుల కొఱ కి
య్యొడలూని చెనంటి సోఁకుటొడయని నని ను
క్కడఁచితివి నీవు వెన్నుఁడ
వడరఁగ నీ యింతి సిరుల య న్నరయంగన్‌

కావున గరితల రతనం
బై వెలసిన యవ్వెలంది యందఱ విందున్‌
గావింపఁగ గైకొని నీ
ఠావునకుం జను మెదం గడంక దలిర్పన్‌

అని తెల్పి వేలుపు లందఱుఁ దమతమ
నెలవుల కరిగిన నేలఱేఁడు
గడు కూర్మి నమ్మన్ను కానుపుఁ గైకొని
సోఁకురాయఁడు ప్రొద్దుచూలి గాలి
కొడు కంగదుఁడు నల్వకొమరుఁడు మొదలగు
దొరలును దమ్ముఁడు బెరసి కొల్వ
నలరొందఁ బుష్పకం బనియెడు తేరెక్కి
కొలఁకు లేఱులు పల్లియలు నడవులు
పూవుఁబోడికిఁ జూపుచుఁ ద్రోవలందుఁ
బొసఁగ జడదారు లొసఁగెడు పూజ లెల్లఁ
గొనుచు సరగ నయోధ్యకుఁ జని తిరం బె
సఁగఁ బజలఁ దన్పుచును దమ నగరు సొచ్చె

చొచ్చి తల్లుల మువురికి జోత లొసఁగి
యొజ్జలకు మ్రొక్కి దీవన లొనరఁ గాంచి
తమ్ము లిరువురు నెఱిఁగిన నెమ్మిఁ గౌఁగి
లించి చుట్టలఁ జెలుల మన్నించి మిగుల

పుడమి బొట్టియ యత్తల కడర మ్రొక్కి
తోడి కోడండ్ర సంగడి చేడియలను
నెనరు దైవారఁ గౌఁగిటఁ బెనచి జన్ని
కట్టు ముత్తైదువలఁ దద్ద గారవించె

అంతట రాగవుఁ డెంతయు నెలమితో
నొక మంచి ప్రొద్దున నొజ్జయగు వ
సిష్ఠుండు ప్రెగడలుఁ జెలఁగి పసిండి ప
ట్టియ నెన్నొసలఁ గిట్టి ఠీవి మెఱయఁ
దెల్ల డాల్మెకపు గద్దియఁ గూరుచుండఁ బె
ట్టిన నిచ్చలపు దొరతనము పూని
పుడమి వేల్పుల కెల్ల దొడుకులు నేలయు
రొక్కంబుఁ దొడవులు జక్కిగములుఁ
బుట్టములు దెట్టెలుగ నిచ్చి చుట్టములకు
బట్టులకుఁ బేదలకుఁ గోరినట్టు లొసఁగి
యింపు సొంపులు వెలయంగ నెల్లఱకును
బోనములు వెట్టి వేడ్కలఁ బొదలఁ జేసి

మఱియు సుగ్రీవుఁడును దీవి మన్నెగాఁడు
గాలిచూలియు నీలుండు వాలికొడుకు
వెనుకచూపుల మెకము ఱేఁడును మొదలగు
బల్లిదులనెల్లఁ గూర్మి దైవారఁ బిలిచి

దొడ్డ మానికంబు దొడవులుఁ జీరలుఁ
గలపములును మంచిగందపొడులుఁ
దమ్ములములు నొసఁగి యిమ్ముల కనిచినఁ
జనిరి వారు సంతసమున మరలి

అంత రాముఁడు వేడుక లలర నేల
చూలితోఁ గూడి నెమ్మదిఁ జొక్కి పెక్కు
జన్నములుఁ జేసి పజల నిచ్చలును బాడి
యెసఁగఁ బ్రోచుచు జగమెల్ల నేలుచుండె

అనిదిండి జడదారి చినుకుపూసల క్రోవ
మగఱాలు వెన్నెలల్‌ తొగలఱేఁడు
గిబ్బిడాల్దొరగుండు కబ్బంబు ప్రోయాలు
లిబ్బి గుబ్బెత యబ్బ బొబ్బమెకము
విన్ను కేళాకూళి వేల్పుల బోనము
తడవుల నిడుపఁడు పుడుకు దొడుకు
తూడుమేపుడు పుల్గు దూర్పురాయని జక్కి
మొల్ల క్రొవ్విరి యెత్తు ఱెల్లుపువ్వు
నురువు లద్దంబు పాలు కప్పురపు బూది
సంకురిక్కలు మంచు నీరింకుమొగులు
తన యసంబున కెనగాక పెనుపు డింప
వెలసె నమ్మన్నుతాలుపు వేల్పుఱేఁడు

అనుచుఁ దెఱగంటి తపసి రామాయణంబు
నీళ్ళరాయని గాదిలి నిసుఁగు తోడఁ
దెలిపె నిది విన్న వ్రాసిన లలిఁ జదివిన
సిరులుఁ గోర్కులుఁ బున్నెంబుఁ జెందుఁ బజల

తెనుఁగుఁ జదువునఁ బున్నియం బెనయ దనుచుఁ
గొందరాడుదు రాడినఁ గొఱఁతయేల?
మును ‘మరా’యంచు నుడివిన చెనఁటిబోయ
నెఱ నిరాబారి యగుటయె గుఱుతుగాదె

పొత్తములఁ దొంటి పెద్దలు హత్తుకొలిపి
నట్టి తెఱఁగున నుడువు లందన్నియెడల
గుఱి యరసి చూచి నెమ్మదిఁ గూర్చి నాఁడ
సందియం బెన్నకుఁడు నెఱజాణలెల్ల

పుడమి నీ పొత్త మెప్పుడు ప్రొద్దు నెలయుఁ
జుక్కలును గల్గు నన్నాళ్ళు సొరిది ప్రోడ
లిండ్లఁ గోరిన కోరిక లిడుచు నిడుమ
లుడుగఁ జేయుచుఁ దిరమయి యుండుఁగాత

అని పలికి

పులి కలాసము పాఁప ప్రోఁగులు క్రొన్నెల
పూవు విన్క్రొమ్ముడి పునుకసరులు
వెలిబూదిపూఁత ప్రాఁబలుకు టందియలు హొ
న్గుబ్బలి సింగాణి గిబ్బమావు
కప్పుకత్తుక వెట్టకన్ను ముమ్మొనవాలు
కంకటికోడు లేజింకపిల్ల
జక్కర కీల్జడ చౌవంచ మోములు
పుతికబోనమ్ము బల్బూచిదిండు
దచ్చి రూపులు కొండప్రోల్నిచ్చ పంట
వలఁతి యరదంబు సంద్రము బత్తలికయు
వన్నియగ మేన గట్టురా కన్నియయును
గలుగు జగముల గండరగండ వేల్ప!

కొక్కును నట్టువ పక్కియు
నెక్కుడులుగ నమరు కొమరు లిరువురు మ్రోలన్‌
నిక్కుచునాడఁగ నెలమిన్‌
జొక్కెడు వేలుపులరాయ! సోకుడురాయా!

జేజేరాయఁడు సిరిగేస్తుండుం
దేజుల్‌ మీఱఁగ దిటమౌ బత్తిన్‌
వే జోహారులు నెఱిఁ గావింపన్‌
బూజం జెందుచుఁ బొనరా ర్మేటీ!

ఇది శ్రీమదుమారమణ కరుణాకటాక్ష నిరీక్షణ సంలబ్ధ సరసకవితా సామ్రాజ్యధురంధర ఘనయశోబంధుర కౌండిన్యసగోత్ర పవిత్ర కూచిమంచి గంగనామాత్య పుత్ర బుధజన విధేయ తిమ్మయనామధేయ ప్రణీతంబయిన యచ్చతెలుఁగురామాయణ మహాకావ్యంబునందు యుద్ధకాండము సర్వ మేకాశ్వాసము.

నిగుడ్పం జొరన్లేక నేర్పేది యవ్వా
ల్మగల్‌ గ్రమ్మఱ న్వాలి మన్ఱేని మెట్టున్‌
జిగుళ్ళూఁతఁగా నిల్చి చేడ్పాటుల న్బి
ట్టుగాఁ గుందుచో సోఁకుడున్దుల్వ యాలోన్‌

